
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the 
publisher to a library and finally to y ou. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that y ou: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at |http : //books . google . corn/ 



WV 



3- 



DE 



1 



T 


, ■/'/■ 




A 






■p 


^^^^*^^!^ _ 



1/ 



kSi^O 



V 



ZIE 



HISTOIRE 



DE LA DÉTENTION 



DES PHILOSOPHES ET DES GENS DE LETTRES. 



IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT, 

mus JACOB , N^ A4. 




Zié^.de-^Btun 



X3S (EMATF J7 Jt '^©IXIES 



HISTOIRE 

DE LA DÉTENTION 

DES PHILOSOPHES 

ET DES GENS DE LETTRES 
A LA BASTILLE ET A VINCENNES, 

PEECÀDÉE DE CELLE 

DE FOUCQUET, DE PELLISSON 

ET DE LAUZUN, 

ATXC IttUft Lms DOCOMXXrTS ▲UTHSRTIQUXS ET XUBDIVS. 

PAR J. DELORT. 



^ottur Pttmier, 



PÀ^RIS. 

FIRMIN DIDOT PÈRE ET FILS, LIBRAIRES, 

HUE M.COB, N° ^4- 

1829. 



II . AVEHTISSEMEirr. 

tion, depuis son arrivée à Pignerol jusqu'à 

sa mort. 

Sans doute, on verra qu'il nous eût été 

facile de donner plus d'étendue à notre 
précis historique; mais, outre que nous 
avons cru devoir user très-discrètement des 
lettres de Louis XIV, de celles de ses minis- 
tres et de Pellisson, pour ne pas déflorer la 
correspondance que nous mettons sous les 
yeux du public, nous avons pensé aussi 
que nous devions adopter cette marche, afin 
d'échapper aux fréquentes répétitions qui 
sont presque inévitables dans un ouvrage 
accompagné de tous les documents authen- 
tiques (i). 



(i) Au moment où je livre cette histoire à l'impression , 
j 'apprends que M. Modeste Parolettia publié à Turin, en 1 8 1 2, 
une brochure sur la mort du surintendant Foucquety que 
M. Beuchot a bien voulu me communiquer. Je me suis con- 
vaincu que M. Paroletti n'avait découvert aucune des pièces 
authentiques et inédites que je mets sous les yeux du lecteur, 
et je crois pouvoir affîrmer que mon ouvrage n'a aucun 
point de ressemblance avec celui de mon devancier. 



HISTOIRE ' 



D£ LA 



DETENTION DE FOUCQUET, 

DE PELLISSON ET DE LAUZUN. 



X AUL Pellisson-Fowtanibr, le cadet des garçons 
qu'eut sa mère restée veuve , quoique jeune en- 
core, naquit calviniste à Béziers , en i6a4, d'une 
famille célèbre dans la robe et originaire de 
Castres. Son père, Jean- Jacques Pellisson, fut 
conseiller au Parlement de Toulouse; et Raimond 
Pellisson , son bisaïeul , après avoir été ambas- 
sadeur en Portugal et commandant pour le Roi 
en Savoie, lorsque François I*' s'en rendit 
maître , devint premier président au Parlement 
de Chambéry. Paul, dont nous parlons ici , fit 
ses humanités et sa rhétorique à Castres sous le 
savant Écossais Morus (i), et sa philosophie à 



(t) Ce ministre de Charenton lui denna une marque de 
son estime et de son affection, lorsqu'en mourant il lui 



4 , DÉTENTION DE FOUCQUET , 

Montauban, d'où il passa à Toulouse pour y 
faire son droit. Il se distingua d'une manière 
si éclatante dans cette université , qu'il fut 
reçu avocat avec les plus grands applaudisse- 
ments. 

Nourri des auteurs grecs et latins, et du 
petit nombre d'ouvrages dont s'honorait déjà la 
littérature française, le jeune Pellisson tourna 
son ambition vers là magistrature, dont la route 
lui avait été tracée par ses ancêtres. C'est à 
Toulouse, qu'à peine âgé de dix-neuf ans, il fit 
une paraphrase du premier livre des Institutes 
de Justinien écrite avec une pureté et une élé- 
gance dont on ne croyait pas que cette matière 
fût susceptible. Cette production, qui n'avait 
rien de la jeunesse de son auteur que l'agré- 
ment, fut imprimée en i645. Les savants trou- 
vèrent à y apprendre , les dames à s'y instruire 
en s'amusant; et l'on ne découvrit enfin, dans 



légua, comme à la plus belle ame qu'il eût connue , la chaîne 
d'or dont le Sénat de Venise lui avait fait présent, en recon- 
naissance du poème qu'il avait composé en l'honneur de 
cette république. 

Voyez Œuvres diverses de Pellisson, tom. I®', pag. cxxxvj, 
édition de m. dcc. xxxv. 



DE PELMSSOW ET DE LAUZUN. 5 

cet ouvrage, d'autre défaut que celui de n'être 
pas conduit jusqii à safin\i). 

Bientôt après Pellisson justifia au barreau de 
Castres, dont il était la gloire, les espérances 
qu'il avait fait concevoir ; mais au moment où 
il y brillait du plus grand éclat, la petite-vérole 
vint le défigurer à un tel point qu'elle le rendit 
méconnaissable à ses amis eux-mêmes. Oubliant 
dans son désespoir qu'il n'avait qu'à parler pour 
plaire, cet accident lui fit abandonner ie barreau. 
Il se retira à la campagne avec M. de Bressieu{pt)^ 
son ami , pour lequel il eut la complaisance de 
traduire plusieurs chants de l'Odyssée, où le 
bonhomme, véritable rêveur, croyait trouver le 
secret de la pierre philosophale. 

Né pour les belles-lettres, dont il devait être 
un jour le plus bel ornement, il se livra à la 
poésie, à l'éloquence, à l'histoire; et, tout en 
donnant son application à la langue française , 
il apprit encore l'italien et l'espagnol. Néan- 
moins , comme un aussi beau génie ne pouvait 



(i) Voyez le Discours prononcé par M. V abbé de Fénéton^^ 
dans V Académie Française, fe 3i mars 1697. 
(a) Quelques biographes écrivent FîU^ressieux, 



6 DÉTENTION DE FOUCQUET, 

s'ensevelir dans la retraite, il fit plusieurs voya- 
ges à Paris, où il connut des personnes aussi 
distinguées par l'étendue de leur esprit que par 
la profondeur de leurs connaissances; et bientôt 
il se détermina à se fixer dans cette capitale de 
l'Europe savante. Mais en changeant de climat, 
Pellisson ne changea point d'inclinations. Se 
trouvant au centre des arts , il cultiva les Muses 
avec plus d'ardeur, et composa un nombre infini 
de petites pièces remarquables par une fraîcheur 
de poésie, une légèreté de style, une élégante 
facilité et une pureté de goût, qu'on ne saurait 
trop apprécier dans un jeune poète et qui firent 
les délices de l'élite des httérateurs français. 
Le mérite de mademoiselle de Scudéry, dont 
les ouvrages, qu'elle n'avouait point par mo- 
destie, lui attiraient aussi l'admiration du monde 
lettré, le toucha particulièrement, et il ambi- 
tionna bientôt son estime et sa bienveillance. 
Comme Pellisson était tout aussi galant dans sa 
conversation que dans ses écrits, et que per- 
sonne ne connut jamais mieux l'art d'embellir, 
par des tours ingénieux, les pensées toujours 
fleuries qu'il employait dans ses récits, pour 
transporter le lecteur au temps où les événe- 
ments s'étaient passés , la Muse du XVir siècle 



DE PELLISSON ET DE LA.UZIIN. 7 

eut à SOU égard le même désir ; et il s'ensuivit 
entre eux une amitié qui , par sa durée et par 
sa solidité, n'offre guère d'exemple. Cette liaison 
inspira, comme on sait, à une muse maligne 
les vers suivants : 

• I^a figure de Pellisson 

Est une figure effroyable ; 

Mais quoique ce vilain garçon 

Soit plus laid qu'un singe et qu'un diable^ 

Sapho lui trouve des appas ! 

Moi , je ue m'en ëtonne pas , 

Car chacun aime son semblable (i). » 

mais au moins elle ne put justifier la médisance, 
attendu que mademoiselle de Scudéry était pri- 
vée des agréments de son sexe; et l'on con- 
naît ce mot de madame de Sévigné, que Pellisson 
abusait de la permission qi£ont les hommes 
dêtre laids. Laid! soit; mais cette femme célèbre 
n'ignorait pas que sa véritable beauté était celle 
de l'ame et du talent , qui le dédommageait bien 



(i) Mademoiselle Scudéry était iaide. Elle fit le quatrain 
que voici , en voyant son portrait : 

«Nauteuil, en faisant mon image ^ 
A de son art divin signalé le pouvoir : 

Je hais mes yeux dans mon miroir; 
Je les aime dans son ouTcage.» 



8 DÉTEHTION DE POCCQUET, 

de sa figure (i). Cependant Conrart, le premier 
secrétaireperpétuel qu'ait eu l'Académie française, 
et Sarrasin, furent jaloux de cette intimité : aussi 
la demoiselle, pour tout concilier, composa* 
t-elle le quatrain suivant : 

«Enfin, Acante, il faut se rendre; 
Votre esprit a charme le mien. 
Je vous fais citoyen de .Tendre, 
Mais, de grâce, n*en dites rien. » 

Conrart et Scudéry, liés avec Pellisson, savaient 
qu'il travaillait depuis quelque temps à une his- 
toire de Vjicadémie française et sur les premiers 
travaux de cette compagnie encore au berceau. 



(x) On rapporte qu'une dame prit un jour Pellisson par 
la main , et le conduisit chez un peintre , en disant à celui-ci : 
Tout comme cela, trait pour trait, et sortit brusquement. 
L'artiste l'observa , et le pria de se tenir en place. Pellisson 
demanda l'explication de Tayenture. «Monsieur, répondit 
le peintre, j'ai entrepris de représenter, pour cette dame, 
la Tentation de Jésus- Christ dans le désert; nous contes- 
tons depuis une heure sur la forme qu'il faut donner au dia- 
ble; elle vous fait l'honneur de vous prendre pour modèle, » 
Galerie de Vancienne cour, tom. H, pag. 443, deuxième édition. 

On trouve également cette anecdote dans l'ouvrage inti- 
tulé : Tableaa Historique, etc., tgm. II, pag. i5i, à l'article 
Pellisson. 



DJE PELLIS80N ET DE LAIIZUW. 9 

Le jeune érudit fut invité à faire connaître son 
ouvrage ; et quoiqu'il fût manuscrit, il le fit lire 
en pleine assemblée vers la fin de iGSa (i). 

Cette lecture enleva tellement le suffrage des 
académiciens et fut accueillie avec un si grand 
enthousiasme , que l'académie , oubliant ses cou* 
tûmes et ses lois, décida d'une voix unanime 
que la première place qui vaquerait lui serait 
destinée ; que cependant il aurait droit d'assister 
aux assemblées et d'y opiner comme académicien , 
avec cette distinction glorieuse, que la même 
faveur ne pourrait être accordée à personne (a). 
Il fut donc le quarante-unième membre pour la 
première fois. Le 3o décembre (3) , il prononça 
un discours de remercîment , et par ce nouveau 
morceau d'éloquence il justifia encore mieux ce 
que l'académie avait fait pour lui. Son- histoire 
fut imprimée l'année suivante , et a servi de mo- 
dèle à ceux qui l'ont écrite après lui (4). 



(i) Le premier registre de rAcadémie a été égaré. 

(2) Voyez cette histoire, pag. 369, édition de m. dc, lxxii. 

(3) Même année ,. c'est-à-dire i652. 

(4) Le nombre de quarante, dont l'Académie devait être 
composée, n'avait été rempli que lors de la réception de M. de 
Priesac, qui avait eu lieu en 1639, c'est-à-dire einq ans après 



lO DÉTENTION J3E FOUGQUET, 

Cependant, tout en cultivant les lettres et 
Tamitié, Pellîsson crut ne devoir pas négliger sa 
fortune. Il avait déjà acheté, cette même année, 
la charge de secrétaire du Roi. Le surintendant 
des finances , attentif à attirer à lui tout ce qui 
avait de Féclat , et trouvant dans une seule per- 
sonne une si belle réunion de talents , l'enleva 
aux lettres pour le jeter dans les affaires. Il le 
fit son premier commis en 1657, et bientôt son 
confid^it (1). Cette confiance était d'autant mieux 
placée , qu'au titre de savant de premier ordre il 
joignait celui, plus précieux encore, de parfait 
honnête homme. 

Pellisson conserva dans ces nouvelles fonctions 
toute la droiture de son cœur, mêlée à tous les 
agréments de son esprit; et quatre années passées 



son premier établissement. M. Patru , qui fut le premier reçu 
ensuite, entrant 4ans la compagnie, y prononça un fort beau 
remercîment , dont on demeura si satisfait , qu'on a obligé 
tous ceux qui ont été reçus depuis d'en faire autant. 

Bistoire de V Académie française, Xom, F% pag. a33, 
édition de m. dc. lxxii. 

(i) Foucquet, qui était laid, aim«ât beaucoup les femmes. 
Ne pourrait-on pas le soupçonner de coquetterie , lorsqu'on 
songe à Pellisson , qui était encore bien plus laid que lui ? 



DE PELLISSON ET DE LAUZDN. I I 

paisiblement dans cet emploi , lui firent goûter 
le plaisir de &ire des heureux. 

En 1659, on le reçut maître des comptes à 
Montpellier. L^année suivante, Foucquet, qui 
usait des finances de FÉtat comme des siennes 
propres, et qui déjà avait feiit fortifier Belle-Ile, 
( terre de son domaine , pour lui servir de re- 
traite, si jamais il se voyait contraint de quitter 
la cour ), lui fit délivrer des lettres de conseiller- 
d'état. Mais il se perdit sans retour par le magni- 
fique scandale qu'il ofifrit dans une fête somp- 
tueuse donnée à sa maison de Vaux (i) ^^^ grand 
Roi , dont il eut Faudace de vouloir surpasser Ja 
magnificence, en portant mémela générosité jus- 
qu'à faire mettre dans la chambre de chaque 
courtisan des bourses remplies d'or, pour four- 
nir au jeu de ceux qui pourraient être sans 



(i) Le 10 août 2661. Il dépensa 18 millions, qui en valent 
aujourd'hui 36, à faire bâtir deux fois cette superbe maison. 
Celles de Saint-Germain , de Fontainebleau , etc., n'appro- 
chaient pas de la beauté de Vaux. Néanmoins on crut dans 
le temps que Foucquet fut servi avec aussi peu d'économie 
qu'il en avait apporté au service du Roi. Il avait fait égale- 
ment de grandes dépenses pour l'embellissement de sa mai- 
son de Saint-Mandé. 



la D£TENTIOW DE FOUCQUET, 

argent, ou n'en avoir pas assez (i) ; et Taïubition 
de Colbert, homme plus vigilant que généreux, 
et qui déjà , travaillant en secret avec le roi (2) , 
aspirait à remplacer le surintendant, contribua 
encore plus à sa perte (3). Il eût été même ar- 
rêté dans Vaux le jour de la fête sans la Reine 
mère. Il est vrai qu'il faut convenir que Foucquet 



(i) Tous admirèrent la magnificence de ce procédé. Peut- 
ctre tâchèrent-ils de se persuader que c'était au nom du 
Roi, ou du moins à ses dépens, et sans doute ils ne se 
trompaient pas sur ce dernier point. 

Le surintendant de BuIUon avait déjà donné un exemple 
de ce genre. Ayant fait frapper, en 1640, les premiers louis 
qui aient paru en France , il imagina de donner un dîner 
à cinq seigneurs ses courtisans , fit servir au dessert trois 
bassins pleins de nouvelles espèces , et leur dit d'en prendre 
autant qu'ils voudraient. Chacun se jeta avidement sur ce 
fruit nouveau, en remplit ses poches, et s'enfiût avec sa 
proie sans attendre son carrosse ; de sorte que le surinten- 
dant riait beaucoup de la peine qu'ils avaient à marcher. 

Galerie de l'ancienne cour, tom. V% pag. 867, deuxième édition* 

(a) Quoique Colbert n'eût pas beaucoup d'instruction , il 
semblait être né pour les grandes choses. Le Roi tenait 
chaque jour des conférences avec lui sur les affaires du 
royaume ; toutes les branches de l'administration y étaient 
examinées avec le plus grand soin. 

(3) Tandis que Colbert ne songeait qu'à le perdre, 
Foucquet ne pensait qu'à jouir. Mémoires de madame de 
Maintenon, tom. I'^ pag. 19a. Amsterdam, m. dcc. lv. 



DE PELL1SSON KT DE LAUZON. l3 

avait été trop loin. On voyait partout dans cette 
maison ses armes et sa devise ; c'était un écureuil 
avec ces paroles t Quo non ascendet? «Où ne 
montera-t-il pas ( i ) ? » 

Les courtisans remarquèrent que l'écureuil 
était peint poursuivi par une couleuvre/(Colbert 
avait une couleuvre dans ses armoiries.) 

L'ambition de cette devise ne servit pas à 
apaiser le monarque ; et s'il sut se contenir dans 
un premier mouvement d'indignation , le surin- 
tendant apprit bientôt qu'il ne lui était pas donné 
de commettre impunément de pareilles fautes. 

Le Roi déclara vouloir visiter la Bretagne , et 
partit pour s'y rendre (2). 

Arrivé à Nantes , Foucquet, qui se flattait de 
devenir premier ministre, et qu'on avait eu l'a- 
dresse d'y attirer, fut arrêté, en sortant du con- 
seil, par Artagnan (3), sous-lieutenant^des mous- 



(i) Voltaire, dans son Siècle de Louis XIV, a écrit : qud 
non ascendant; mais dans un volume in-folio qu'on peut 
consulter à la bibliothèque Mazarine, et où se trouvent 
peintes les armes de Foucquet en regard de son portrait, 
on lit : qud non ascendet? qui nous parait plus convenable. 

(2)- On y travaillait déjà à un nouveau port de mer. 

(3) Le 5 septembre 1 661. Le 9, les scellés furent mis chez 



l4 BÉTENTION DE FOUCQUET, 

quetaires, qui le fit monter dans un carrosse et 
le conduisit aussitôt sous une bonne escorte au 
château àiAngerSy où on le garda très-étroite- 
ment. Peu de temps après ^ on le transfera à 
celui d^Amboise, où il defneura jusqu'au jour 
de Noël '^lôôa (i), époque de sa translation au 
donjon de Vincennes, où il fut interrogé pour 
la première fois par M. Poncet, conseiller de 
grand'chambre. Enfin, le i8 juin i663, il fut 
transféré au château de la Bastille par le même 
ofiîcier, qui couchait dans la chambre du pri- 
sonnier pour ne point le perdre de vue (a). 

On sait que le procès commença par les ac- 
cusations de péculat et de crime d'état. Mais on 
a prétendu qu'on ne produisit pas un troisième 
grief, qui sans doute tenait plus au cœur du Roi 



Foucquet et Pellisson. Le commissaire Lespine trouva d'a- 
bord un peu de résistance chez le sieur Pellisson, et Tun 
de ses domestiques fut emprisonné pour avoir refusé la 
porte au commissaire. 

Voyez une lettre de M. de Villeroy du 9 septembre 1661. 
MaBuscrits à la bibliothèque du Roi , Affaire de M, Fonc^ 
quet, 

(i) « On avait bouché toutes les fenêtres de sa chambre 9 
et on n'y avait laissé qu'un trou par le haut. > 

La Fontaine; rdation d^un voyage de Paris en Limousin. Lettre 7111. 

(d) Dans la chambre des Saints. 



DE P£LLlSSOK ET DE LAUZUIT. I S 

que les deux premiers : c'était d'avoir vouhi 
séduire mademoiselle de La Vallière, à qui il eut 
l'audace d'ofifrir deux cent mille livres (i). Cette 



(i) La preuve des tentatives de Foucquet sor mademoiselle 
de La Vallière se trouve dans la lettre suivante écrite à ce 
sujet au surintendant par Mad. Dupkssis JBeliêure , chargée 
de cette négociation galante. 

« Je ne sais plus ce que je dis , ni ce que je fais, lorsqu'on 
résiste à vos intentions. Je ne puis sortir de colère , lorsque 
je songe que cette demoiselle de La Vallière a fait la capable 
avec moy. Pour captiver sa bienveillance , je Tay encensée 
par sa beauté, qui n'est pourtant pas grande;* et puis luy 
ayant fait connoître que vous empêcheriez qu'il ne luy man- 
quât jamais de rien , et que vous a^îez vingt mille pistoles 
pour elle, elle se gendarma contre moy, disant que vingt- 
cinq mille n'étoient pas capables de luy faire faire un faux 
pas; et elle me répéta cela avec tant de fierté que, quoique 
je n'aye rien oublié pour la radoucir avant de me séparer 
d'elle , je crains fort qu'elle n'en parle au Roy, de sorte qu'il 
faudra prendre le devant. Pour cela ne trouvez-vous pas à 
propos de dire , pour la prévenir, qu'elle vous a demandé de 
l'argent, et que vous luy en avez refusé ; il la rendra suspecte 
pour la Reine mère. La grosse femme Brancas et de Grave 
vous en rendront bon conïpte : quand l'une la quitte , l'autre 
la reprend. Enfin , je ne fais point de différence entre vos 
intérêts et mon salut. La politique a voulu que je visse l'aigle : 
il m'a paru un fort bon homme, mais fort dupe en nos affai- 
res ; je luy ay donné de la pâture pour trois mois , et je luy 
ay fait avaler cela le plus doucement du monde. En vérité 
on est heureux de se mêler des affaires d'un homme comme 



l6 DÉTENTION DE FOUCQUET, 

offre fut repoussée avec indignation , et la de- 
moiselle se plaignit d'un sujet aussi insolent, qui 
du reste ne ménageait rien pour satisfaire ses 
goûts passagers (i). « J'ai, disait-il, tout l'argent 
du royaume et le tarif de toutes lés vertus. » 

Il fallait être vraiment insensé pour oser 
se présenter comme rival d'un roi qui, à la 
majesté du trône, joignait celle d'une figure 
commandant en même temps le respect et 
l'amour; tandis que Foucquet, dont l'extérieur 
n'était rien moins qu'agréable, n'avait pour lui 
que le faux éclat de son rang {2), Ce surinten- 



vous : votre mérite applanit toutes les difficultés ; et, si le 
ciel vous faisoit justice, nous vous verrions un jour la cou- 
ronne formée. » 

(i) Galerie de l* ancienne cour y tom. I«', pag. 369, deuxième 
édition. 

Mademoiselle de La Vallière fut reçue au nombre des filles 
d'honneur de Madame à Fâge de quatorze ans. Elle était dans 
sa dix-septième année lors de l'arrestation de Foucquet. 

(a) Dans un volume in-folio, imprimé en i655, et portant 
pour titre : Panégyriques des hommes illustres de nostre 
siècle f dédiez à monseigneur Véminentissime cardinal de Ma- 

zarùiy par M. de La Serre historiographe de France, 

on voïl^ ^ix peintures à l'aquarelle. Les portraits du cardinal 
MazarinV du chancelier Séguier, du garde des sceaux Mole , 
dm premier président de Bellièvre, de M. Servien et de 



DE PELtISSON ET DE LAUZUN. ' I^ 

^nt n'ignorait pas d'ailleurs que rincorruptîble 
Éavorite, enorgueillie de la conquête du roi, et 
fière de la beauté majestueuse de ses traits 
jointe aux plus brillantes qualités, aimait de 
bonne foi et pour lui-même Louis XIV, qu'elle 
n'abandonna que pour Dieu, seul rival du mo- 
narque. 

Pellisson , qui avait fait le prologue des Fa- 
cheux de Molière , représentés pour la première 
ÉDis à la fête de Vaux, se trouva enveloppé j^ans 
cette catastrophe. Il fut arrêté en même temps 
qu« son maître, et conduit à la Bastille au mois 
de septembre 1661 (i). 

On rapporte qu'aussitôt qu'on apprit la dis- 



Foucquet; ce dernier est eiîacé. Ce fut sans doute lUi trait 
de quelque lâche courtisan de la maison du cardinal. Mais 
le quatrain suivant , écrit à la main au bas du portrait » est 
parfaitement conservé : 

« A quel degré d'honneur ne penbil pas monter, 
S*il s'élève toujours par son propre courage ? 
* . Son nom et sa vertu lui donnent Tavantage 

De pouvoir tout prétendre et de tout mériter. » 

( Bibliothèque Mazarine. ) 

(i) La disgrâce de Foucquet entraîna celle de quelques- 
uns de ses amis, tels que GourviUe^ Guénégaud et Saint- 
Évremont, Ce dernier mourut en Angleterre. 

I. ' a 



l8 DKTENTICVir DE FOUCQUET, 

grâce de Foucquet, qui donnait des pensîonà 
aux hommes par vanité j et aux femmes par 1^ 
bertinage , il y eut un grand nombre de dames 
qui n'osèrent se montrer; ce furent celles dont 
on trouva des lettres et des portraits parmi les 
papiers du surintendant : une grande cassette 
en était remplie, ainsi que de cheveux de toutes 
les couleurs; le tout parut étiqueté avec un 
ordre admiraUe (i). 

O)^ raconte aussi que , de tous les amis que 
ce trop célèbre surintendant avait eus dans sa 
prospérité , les seub qui n'eurent pas la lâcheté 
de l'abandonner ( ce qui prouve qu'il en méri* 
tait) furent Gourville (a), Corneille , mademoi- 
selle de Scudéry-y Molière^ le spirituel Saint- 
Évremonti le sensible Racine^ le bon La Fontaine 
(qui plaignit ses malheurs dans une touchante 



(i) Galerie deVwvÀemie cour^ ton. I*'',pag. 870^ deuxième 
édition. 

(a) On a prétendu que , non content d'avoir prêté à ma- 
dame Foucquet plus de cent mille livres pour sa subsistance, 
Gourville fit don de cette somme à M. Henri-Nicolas Fouc- 
quet, comte de Vaux. 

Voyez les Mèiaxres pour terpir à fiiittoùt des règnes de l^otâe XSf" étJm 
Louis XV ^ tom. I*^ p«g. 370, diujiiènie édition. 



DE P£LLis$oir fn; pj: JjAVzvis. 19 

^égie, coi^^ufi (le tout le monde) (1), TUlustre 
madame de Sévigné^ et surtout l'inébranlable pt 
recannai^siant Peflissony qui sediédara har^im^nt 
le défenseur du n^iqistre déchu (a)« Le^ (rois 
xQpipoires qu'il coqipp^ popr la justifipation de 
son bienfaiteur^ discp^rs dignes de figurer pepl- 
être 4 coté 4« ceuK 4u plus g^and orateur dont 
l'ancienne Roipe se glorifie, parurent d^s <^e& 
d'œuvre d'une éloquepce mâlç, au$$i rapide que 
brillante. Dans ces nobles et généreux écrits il 
prouva que k sensibilité du cœur et l'élévation 
de Famé sont la source des grands talents. Aussi 
tout ce qu'il y avait de respectable et de puissant 
alprs $'empres3a-t-il de rendre justice à son gé- 
néreux dévouement, et c'est ain3i que la Q^stille 
devint pour Pelllsson une heureuse solitude où 



(i) Cetlp élégie , qu'on ||ra toujours avec attendrissement, 
commence ainsi : 

« Remplissez l'air de cris en vos grottes profondes, 

Piearoz , nymplies de Vaux , fiaites croître vos ondes, etc., etc. » 

(^) Il n'en fut pas ainsi de l'abbé Foucquet, frère du sur- 
intendant. Dans la crainte d'être compromis, il s'empressa 
d'écrire une lettre à Colbert , dans laouelle il assurait quUi 
n'avaii point de part à tpute^. les choses qui avaient déplu à Sa 



20 DÉTENTION DE FOUCQtTET , 

il sut faire fleurir les lettres à l'ombce des ca- 
chots (i). 

Un trait de présence d'esprit de Pellisson dans 
cette affaire , mérite d'être rapporté. 

Un jour qu'on le confrpnta avec le surinten- 
dant à la Bastille, afin d'en tirer un aveu, Pellis- 
son lui dit : « Monsieur, si vous ne saviez pas 
que les papiers qui attestent le fait dont on vous 
charge sont brûlés, vous ne le nieriez pas avec 
tant d'assurance. » 



Majesté dans la conduite de son frère. Voyez cette lettre 
dans mes voyages aux Enfuirons de Paris, toto. II, page aïo. 

Du reste , on sait que cet abbé était Tespion en titre de 
Mazarin, et qu'il fit mettre beaucoup de monde à la Bastille. 
On rapporte à ce sujet « qu'un homme qu'on y amenait un 
jour y vit un gros chien : Qu'a fait y dit-il, cet animal pour 
être enfermé? Un prisonnier, que l'abbé Foucquet y avait 
fait mettre, répondit : C* est pour avoir mordu le chien de 
Vahbé Foucquet, » 

(i) Voici ce qu'a dit Delille dans son poème de Vinragi" 
nation : 

« Tel fut ce Pellisson dont la constante foi 
Brava pour un ami le courroux d'un grand Roi; 
Digne élève des arts, sa généreuse audace 
De rillustre Foucquet emhràssà la disgrâce; 
Et taihdis que dans Vaux aux Naïades en pleurs 
La Fontaine faisait répéter ses douleurs, 
Pellisson dans les fers suivait cette victime : 
Aimpr un malheureux, ce fut là tout son crime. » 



DE PELLISSON ET DE LAtfiUJT. 21 

Ce fut iin trait de lumière pour Foucquet, qui 
sut par là que les pièces qui pouvaient le con- 
vaincre sur des faits principaux avaient disparu. 
En conséquence il tint ferme, et les commissaires 
de la chambre de justice ne purent constater un 
fait capital. 

Mais quoique le surintendant n'eût pu avoir 
un interprète plus digne , ni plus propre à lui 
ramener les esprits les plus prévenus, on ne 
réussit qu'à lui sauver la vie sans obtenir sa grâce 
entière (i). 

Après trois années employées à l'instruction de 
cette cause à jamais mémorable, sur vingt-deux 
juges qui opinèrent, neuf conclurent à la mort. 

Voici quelle fut la conclusion de Va^ocai-gé- 



(i) Edmon Ooquier, ancien domestique de Foucquet; 
Jean Ludron, père, imprimeur; Jean Ludron, fils; Pierre 
Griport; Antoine Peyne; François Devyns; Jacques Aubus- 
son, furent conduits à la Bastille, comme ouvriers travaillant 
à une imprimerie appartenant à madame Foucquet , qui y 
faisait imprimer les mémoires et requêtes pour la défense 
de son mari. L'imprimerie et les imprimés furent saisis. 

Cette imprimerie était vis-à-vis les Incurables. 

Madame Foucquet en avait encore trois autres : une- à 
Montreuil , une au faubourg Saint-Antoine , et la troisième 
.1 Nogent-r Artaud , à dix-huit lieues de Paris. 



aa ^ DÉTiicTiow de foxjcquet, 

Hèral Tùloti , dans le pro(îè$ crirriùiel intenté au 
surintendant PoucqUèt : 

« Je requierspour le Roy lé dîct Nicolas Foucquét 
cstre déclaré atteint et coxiVaihcù d'utcHme de J)é- 
culat et autres cas mentîonés au procèz, et pour 
réparation condamné à estre pendu et éstranglé 
tant que înart s'en ensuive, en une potence, qui , 
pour cet effect, sera tîressée en la place de la cour 
dli palais; et à rendre et restituer au proffict du dîct 
seigneur Roy, toutes les sommes qui se trouve- 
ront avoir esté diverties par le dict Fôucquet oi^ 
par ses commis , on par autres personnes de son 
adv^'et'sottbs Son aùcf orîté, peùdani lé temps de 
son administration; le surplus dé ses bîétt's dé- 
clarés acquis et confisqués , sur iceux préalable- 
ment prise la somme de quatre-vingt mille livres 
parisis demande envers le dict seigneur. 

ccTalôw. 

«CHAMlLLikRT (l). » 

I^éanmoins, sur un autre rapport de mes- 



(i) On peut voir là pièce originale aux archives du 
royauiQe, section historique ^ carton K, n^ 1^7.. 



DE FXLLISSON XT DE JLiiDZlJN. a3 

^eurs Lefèvre d'Orinesdon et Cc^nnier de Sainte*- 
Hélenne , Fûuoquet fii/t seulement condamné, Le 
«o décembre 16649 4 la co&fiscation de ses biens 
^t au bacraûssement pei^tud. 

'Qocxique Cîdberi poaicsm^t sa mort avec 
acharnement (i), et que Michd le TdilioF fut 
le plus implacable de &es persécuteurs, ainsi que 
le chancelier Séguier qui le traita avec beaucoup 
de dureté., Louis XIV, peur èes raisons de po- 
litique, commua la peine <le bannissement en 
<:dle (de néchasion perpétuelle (a), et ordosma 

(1) On connaît le sonnetsanglant de Hénault contre Colbert : 

«* Minisfre aTare et lâche, esclave malheureux» 
'Qtri gémb-xotis'le poids des affiiires publiques ; 
^ietime dévouée aui^ehagnos politiques, 
Faotôme révéré sous un titre onéreux : 

Vois combien des grandeurs le comble est dan§;ereux ; 
Contemple de Pâucquet les funestes reliques ; 
lit, tandis qu% sa perte en secret tu t'appliques , 
Crains qu'on ne te prépare un destin plus affreux! 

Sa chute , quelque jour, te peut être commune ; 
Crains ton poste, ton rang, la cour, et la fortune : 
^dllie tooûie innocent d'où l'on'tevdit monté. 

Cesse donc d'animer ton Prince à son supplice; 
Et, près d'avoir besoin de toute sa bonté, 
Ne le'fâis pas user de toute sa justice^ » 

(a) U eût été sans doute fort dangereux de laisser sortir 



^4 DjStENTIOW de FOUCQtJET, 

qu'il serait transféré à la citadelle de Pignerol^ 
sur les frontières de Piémont, où cCArtagnan le 
conduisit, avec la plus grande séyérité, le 22 du 
même mois (i), à la tête de cent mousquetaires. 
L'instruction suivante fut donnée au capitaine 
Saint-Mars pour garder Foucquet. 

ce Quant à la forme et manière selon laquelle 
le dict capitaine Saint-Mars debvra garder le dict 
Foucquet, Sa Majesté ne luy en prescripl au- 
cune, s'en remettant entièrement sur sa pru- 
dente et sage conduite et sur ce qu'il a vu pra- 
ticquer par le dict sieur d'Ârtagnan , pendant tout 
le temps qu'il l'a gardé tant au bois de Vincennes 
qu'à la Bastille; Sa Majesté recommandant seu-> 
lement bien expressément au capitaine Saint- 
Mars de ne pas permettre que le dict Foucquet ay t 
communication avec qui que ce soit de vive voix 
ni par éscript , et qu'il soit visité de personne 



du royaume uu homiue aussi instruit des affaires les plus 
importantes de l'État. 

(1) Foucquet monta dans le carrosse avec quatre hommes 
à onze heures du matin. Les débats de la procédure ont été 
recueillis et publiés en seize volumes. Ils contiennent desv 
faits précieux pour l'histoire^ 



DE PELLISSON ET DE LAUZUN. a5 

ni qu'il sorte de son appartement pour quelque 
cause et soubs quelque prétexte que. ce puisse 
estre, pas même pour se promener. 

« Que si le dict sieur Foucquet demandait des 
plumes 9 de Tencre et du papier, Tintentionde 
Sa Majesté n'est pas que le dict capitaine Saint- 
Mars luy en fasse administrer , mais bien qu'il 
luy fasse fournir des livres s'il en désire , obser- 
vant néanmoins de ne luy en faire donner qu'un 
à la fois, et de prendre soigneusement garde 
en retirant ceux qu'il aura eus en sa disposition, 
s'il n'y a rien d'escript ou de marqué dedans. 
Que s'il a besoin d'habit ou de linge, le x;api- 
taine Saint-Mars prenne soin de lui en faire 
Élire, et Sa Majesté pourvoira au remboursement 
de ce que les dicts habits , linge et livres auront 
coûsté, sur les advis que le dict capitaine Saint^ 
Mars en donnera. 

« Que Sa Majesté ayant faict oster au dict Fouc- 
quet le médecin et le vallet de chambre qui l'ont 
servi pendant son séjour au château de Vin- 
cennes et à la Bastille , a ordonné au dict sieur 
d'Artagnan de le faire servir dans son voyage 
par l'un des siens ; elle désire que le dict capitaine 
Saint-Mars luy donne un vallet pour le servir tel 
qu'il jugera plus propre , lequel vallet sera pa- 



a6 DÉTENTi^N DE FOUCQUET, 

reâteinent privé de toutte communication et 
n'aura non plus de liberté de sortir que le dtct 
Foucquet , en considération de quoy Sa Majesté 
fera payer au dict valiet, outre Ba nourriture, 600 
livres de gages. 

^ «c Et pour la Subsistance du dict Foucquet et 
celle du vallet , Sa Majesté fiera faire nn foiKls de 
six mille livres par chaque an.... 

« Sa Majesté fera faire aussy un fonds de k 
somme de douze cents livres pour chaque an 
pour le bois et chandelles, imA pour le feu de la 
chambre du dict Foucquet que des coq»s de^garde. . 

« <Jue si le dict Foucquet tombait malade^ ou * 
qu'il eust quelque indisposition , k capîtaime 
Saint'Mars le fera assister des médecins , apothi- 
caire et dbirurgien de la dicte ville de Pi^erôl 
^u'il estHUera à |)ropos^ et Sa Maj^té ipoUrvoka 
au payement 

« Et lorsque le dict Foucquet voudra se confes- 
ser^ il luy fera tenir <Un confesseur^ observant 
néantmoins de n'advertir le dict confesseur qu'un 
moment avant qu'il doibve entendre le dict Fouc- 
quet , et 4e ne luy pas donner toujours la mesme 
|>ersonne pour le confesser.... 

te II choisira aussy ii-fi chapeffôin pour dire la 
messe tous les jours au dict>Foucquet , pour l'en- 



DE PELLISSON BT DB LAUZOBT. ^'J 

tretiennéiDént duquel chapieldin fia Majesté a 
ordonné la somme de mille livres par diiaque 
an, et, en outré, celle de cinq cents louis pour 
l'achapt d'omeméhts ou divei*ses autres choses' 

nécessaires pour célébrer la messe 

a Et au surplus Sa Majesté recommande au 
capitaite Saint -Mars de la tenir advertie de 
temps en temps de ce qu'il fera.... 

« Paris, le a4 décembre 1664. 

« Signé Lôtfïs. 
a Et plus bas Le Tellier, (i) » 

Le médecin et le domestique de Fôucquet (a) 
furent retenus à la Bastille , dans fa crainte 
qu'étant en liberté , ils ne donnassent quelques 
avis de sa part à s^s parents. La mère et l'épousp 
du suriùtendant reçurent ordre de se retirer à 



Ci) Yojrez là pièce originale aux archives du royaume. 

(a) Nous n'avons rien trouvé qui constate la sortie de ces 
personnes. Deux domestiques étaient morts en prison. 
•Mes ennemis, dit Fôucquet , devroient avoir honte d'avoir 
desjaveu mourir dans la prison deux ou trois misérables ^ 
sans autre accusation contr'eux , si non qu'ils estoient mes 
domestiques. » 

Extrait d'un manuscrit portant pour titré : Réponse à la 
réplique de M. Talon y par Fôucquet. Bibliothèque Mazarine. 



a8 DÉTENTION DE FOUCQDET, 

Montluçon y ainsi que plusieurs autres membres 
de cette famille. 

Colbert, l'un des auteurs de la ruine de ce 
ministre, lui succéda dans la seule qualité dé 
contrôleur-général des finances , et la charge de 
surintendant fut supprimée. 

Mais si la vie politique de cet homme d'état 
fut ainsi terminée , et si elle a été parfaitement 
connue de nos historiens , cent soixante ans se 
sont cependant déjà écoulés sans qu'on ait pu 
connaître bien positivement les détails de sa 
longue captivité ni ceux de sa fin. Comme rien 
n'est privé dans la vie des grands , que tout ap^ 
partient au public (i), et que d^ailleurs nous 
avons été assez heureux pour découvrir la cor- 
respondance inédite qui eût lieu entre le Roi de 
France , ses ministres et le capitaine Saint-Mars^ 
pendant plus de quinze années que. dura. cette 
détention , nous pouvons, à l'aide de ces précieux 
monuments historiques, pénétrer enfin dans l'in- 
térieur de la prison du ministre déchu ; et , en dé- 



(i) Massillon, /7^^// Carême ^ pag. i5 , édition de la Collec- 
tion des Classiques Français. 



DE PELLISSON ET DE LÂUZUN. SQ 

roulant le tableau de la vérité, relever les er- 
reurs commises par tous les écrivains (i). 

Cependant , pour ne pas distraire l'esprit du 
lecteur par une correspondance d'un grand in- 
térêt sans doute, mais aussi fort longue, nous 
croyons devoir continuer notre récit, en ren- 
voyant à la fin du volume pour les lettres. 

Arrivé à Pignerol dans les premiers jours de 
janvier i665, d'Artagnan remit Foucquet entre 
les mains du capitaine Saint-Mars (a), qui , après 
l'avoir décemment logé dans le donjon de cette 
citadelle, avec un domestique à ses ordres (3\ 
lui prêta des livres et l'avertit qu'il ne pouvait 
ni recevoir ni donner de ses nouvelles à p^- 



' (i) Gourville assure, dans ses Mémoires, que Foucquet 
sortit de prison quelque temps avant sa mort. Voltaire pré- 
tend qu'on ne sait pas où est mort cet ir^ortuné^ dont les 
moindres actions avaient de V éclat quand il était puissant. 

Siècle de Louis XIV, tom. II , pag. 164, édition stéréotype. 

(a) Capitaine d'une compagnie franche d'infanterie , 
commandant dans ce donjon en l'absence du marquis de 
Piennes , gouverneur. 

On donna à Saint-Mars 6,000 liv. d'appointements, comme 
aux gouverneurs des grandes places. 

(3) Le domestique devait dire au gouverneur les secrets 
et les pensées du maître. 



3a DÉTENTION DE fOUCQUET, 

sonne. Aussi le priva-t-il de plumes, d'encre et 
de papier. 

On i^e tarda pas à s'apercevoir que Foucquet 
désirait sç confesser plutôt pour apprendre des 
nouvelles ^ que pour accomplir un acte de dé- 
votion : dès-lors on ne lui permit de voir son 
confesseuiî que les quqtre bonnes fostes de l^année 
et le jour de la Noire 'Dame cTaqusiy à moins 
qu'il ne tombât malade. 

Comme il demanda bientôt des luwUes (Tofh 
proche^ on pensa qu'il pouvait déjà y woir, dans 
le voisinage, des personnes qui s'inféressai^nt 
à sa sortie. On redoubla d^ soiw pour ^ gard^^j 
la compagnie de Sainte Mars fot composée de 
soixante soldats, non compris les officiers ni les 
sous-officiers ; et l'on apprft peu de jours après 
que dçux anciens domestiques du surintendant 
s'étaient rçnjius en aeçret k PigPÇrftl » d'où op les 
fit sortir aussitôt. 

Au mois de juin, la foudre tomba sur la cita- 
delle. Le magasin à poudre sauta; les meubles de 
j'^ppj^pt^in^pt de Foucquet furent bjrisé§ sous 
les décombres : beaucoup de personojss punirent; 
mais le prisonnier et son domestique, qu'on 
GTpy^iJ écrasés sous les ruines , échappèrent à ce 
désastre par le plus grand des miracles, sans re- 



DE PELUSSON ET DE LAfJZUN. 3l 

cevoir même la moindre conbiston (i). Ils se 
trouTèrent dans la niche d'une fenêtre; d'où 
quelques habitants de Pignerol prirent oocasioQ 
de répéter que souvent ceux qui paraissent cri^ 
minels devant les hommes , ne le sont pas de-> 
vant Hiea (a). 

Aussitôt le gouverneur plaça Foucquet dans la 
maison du commissaire Damorézan^et s'empressa 
d'instruire le Roi de ce malheureux événement* 
Le prince lui ordonna de transférer son prison- 
nier au /brt de Pérouze pour y être détenu 
avec la même surveillance , jusqu'à ce que la ci^ 
tadelle de Pignerol fût réparée. 

£n effet, comme le capitaine Saint-^Mars avait 
perdu beaucoup de soldats, sa compagnie fut 
remise au complet Trente gendarmes de la 
Reine se rendirent auprès de lui pour augmen- 
ter l'escorte de Foucquet. 

On transporta une nouvelle artillerie au fort 
de Pérouze; Saint-^Mars en fat reconnu le comr 
mandant, et Ton y transféra le prisonnier avee 
le pius grand soin. 



(i) Yoyez les lettres du 29 juin et du 14 juillet i665. 
(1) OKHvres de Feuec^uet, seizième vokune. 



/ DÉTENTION DE FOUCQUET , 

Comme celui-ci avait le plus vif désir d'écrire 
pour donner de ses nouvelles , il trouva le 
moyen de faire des plumes avec des os de cha- 
.pon^ de V encre avec du vin et de la suie^ et de ca- 
cher ses écrits dans le dossier de sa chaise. Mais 
ce qui surtout inquiéta le gouverneur et le minis-^ 
tre Ix)uvois, ce fut de voir que le prisonnier était 
parvenu à composer aussi une encre dont l'écri- 
ture ne paraissait qu'en chauffant le papier. 

Les écrits et les plumes furent envoyés aii 
ministre, et Foucquet se vit si bien surveillé qu'on 
le fouillait plusieurs fois dans la journée. 

Comme ses livres avaient été ensevelis sous 
les ruines , on lui donna une bible , l'histoire de 
France, des habits, du linge, et tous les meubles 
qui pouvaient lui être nécessaires. 
. Le valet, qui était malade, et qu'on soupçon<^ 
nait d'infidélité, fut changé. Il ne devait avoir 
rien de caché pour le gouverneur. Le prison- 
nier, qui tâchait toujours de séduire ses domes- 
tiques, ne sachant plus comment faire pour avoir 
du papier, écrivait dans les livres et ses notes 
secrètes sur des mouchoirs. 

Il n'est pas hors de propos de dire ici que le 
Roi ne désirait point savoir, au commencement 
de cette détention, ce que son ancien surinten- 



DE PELLISSOir ET DE LA.t}2DN. 33 

dant écrivait ; mais il tenait beaucoup à ce qu'on 
lui ôtât tout moyen de recevoir des lettres et 
d'en écrire. Sous ce rapport, Foucquet éprouva 
tant de contrariétés que sa santé s'altéra sensi- 
blement. Néanmoins, dans la crainte qu'on ne 
parvînt à expédier des ordres contre&its, pour 
faciliter son évasion, Louvois annonça à Saint- 
Mars que toutes ses lettres auraient désormais 
quelques lignes écrites de sa main, et qu'il ne 
devait jamais exécuter aucun ordre sans cela. 

Le Roi avait envoyé aussi Lei^é à Pignerol pour 
restaurer la citadelle et le donjon ; mais comme 
cet architecte mourut avant que les travaux 
fussent terminés , l'ingénieur Chamois fut 
chargé de les achever. Aussitôt que les répara- 
tions furent faites et qu'on eut remeublé le loge- 
ment de Foucquet, .on l'y transféra sous le plus 
grand secret, au mois d'août 1666, d'après un 
ordre du Roi du i5 juillet précédent. 

Ne sachant plus à quoi s'occuper, pour char- 
mer les ennuis de sa captivité , il imagina d'en- 
seigner le latin et la pharmacie à son nouveau 
domestique (i ), et de se livrer à la poésie. Ce 



(i) Note trouvée dans un manuscrit du temps , ayant pour 
titre : Mémoires pour la postérité, 

I. 3 



34 DÉTENTION DE FOUCQDET , 

travail était trop innocent pour qu'on ne lui 
donnât pas un Dictionnaire des rimes française^ 
qu'il demanda. Nous ignorons s'il travailla avec 
beaucoup d'assiduité, mais toujours est-il cer^ 
tain qu'au mois de janvier 1667 il fut encore ma- 
lade. Cette maladie^ quoique longue, n'eut pas de 
suites fâcheuses ; le siège en était au sein gauche ; 
cependant il porta long-temps le bras en écharpe. 
Comme il avait été mécontent du nouveau valet, 
on le renvoya ; mais on lui en donna deux pour 
mieux connaître ses pensées, et pour que d'ail- 
leurs ils pussent se veiller F un Vautre. 

Ces valets ne devaient plus sortir de la prison 
et n'étaient pas moins à plaindre que leur 
maître ! 

A cette époque, on découvrit que Foucquet, 
faute de papier, écrivait sur des rubans. Saint- 
Mars reçut l'ordre de lui en donner de noirs, et 
de faire doubler ses habits de la même couleur. 
On crut devoir ajouter à cette précaution celle 
d'établir une blanchisseuse dans la citadelle. 

Les prisonniers sont fertiles en ruses! Fouc- 
quet imagina de faire du papier avec son linge 
de table; mais il fut encore découvert, et l'on 
envoya ses nouveaux écrits à Louvois. Sans se dé- 
courager, l'illustre captif feignit d'être peu satis- 



DE MLLISSON ET DE LAUZUN. 35 

A 

fait de son confesseur; et au mois de septembre 
1668, il demanda le supérieur des Jésuites ou le 
gardien des Capucins , ou bien celui des Récoléts 
de Kgnerol, pour faire, disait-il, une confession 
générale. Saint-Mars ne voulut point accéder à 
son désir, se doutant bien qu'il avait un tout 
autre but que celui de la dévotion, et on le con- 
traignit d'avoir le même confesseur. 

Il faut croire que Fair de Pignerol n'était pas 
fort salubre, puisque le gouverneur, Foucquet 
et ses deux domestiques furent malades en même 
temps. 

On découvrit bientôt que quelques soldats 
avaient été séduits par un nommé Honeste; que 
l'un d'eux avait reçu six pistolesy et que Chant-- 
pagne et La Rivière ^ domestiques du prisonnier, 
s'étaient rendus coupables en commettant aussi 
quelques infidélités. Honeste et le soldat, qui 
avaient pris la fuite , furent arrêtés par le major 
de Turin et reconduits à Pignerol. 

Saint -Mars fit poser des grilles à chaque 
fenêtre de l'appartement de Foucquet. On en- 
toura ces grilles de clayes si serrées et si élevées, 
que le prisonnier ne voyait que le ciel et n'était 
plus à même de faire des signes au dehors ni 
d'en apercevoir. On jugea ^ le séducteur et le 

3. 



3.6 DETENTION 1>È FOUCQUtT, 

soldat qui avait reçu les six pistoles. Le militaire 
fut exécuté, et les valets se virent privés de 
leurs gages. 

Mais avant de poursuivre notre narration , 
nous croyons devoir rapporter ici, sous forme 
épisodique, que vers cette époque, mademoi- 
selle de Montpensier, qui avait refusé plusieurs 
souverains , après avoir eu l'espoir d'épouser 
Louis XIV , voulut faire à quarante-trois ans la 
fortune d'un gentilhomme. La petite-fille de 
Henri IV obtint du roi la permission d'épouser 
le comte de Lauzun. Elle lui donnait tous ses 
biens estimés vingt millions; trois duchés, la 
souveraineté de Dombes , le comté à' Eu et le pa- 
lais à' Orléans (ju'on nomme aujourd'hui Luxem- 
bourg. Mademoiselle ne se réservait rien , aban- 
donnée tout entière à l'idée de faire , à ce qu'elle 
aimait, une plus grande fortune que nul Roi 
n'en a fait à aucun sujet. 

Le contrat était dressé : Lauzun fut un jour 
Duc de Montpensier. Il ne manquait plus que la 
signature. Tout était prêt enfin, quand Louis XIV, 
affaibli ou plutôt fatigué par les représentations 
des Princes , des Ministres et surtout des enne- 
mis d'un homme trop heureux, tels que madame 
de Montespan (que Lauzun avait fort maltraitée, 



DE PELLISSON ET DE LAUZUN. '^'J 

comme on le verra bientôt) , et Louvois , dont ce 
comte ne fut jamais aimé ^ retira sa parole et 
défetidit cette alliance. 

Les cours étrangères, qui avaient été instruites 
de ce mariage , furent aussitôt informées de la 
rupture. Mais le comte crut pouvoir épouser en 
secret la princesse qu'on lui avait permis quel- 
ques mois auparavant d'épouser en public. 

Quoique Lauzun n'offensât point les lois de 
l'équité et qu'il ne trahît pas non plus son sou- 
verain, néanmoins le Monarque le fit arrêter et 
mener à la Bastille pour la seconde fois (i), 
d'où il fut conduit aussitôt à Pignerol par deux 
cents mousquetaires (2). C'est ainsi que, précipités 
en un clin-d'œil du faîte des grandeurs dans le 
fond d'un cachot, Lauzun et Foucquet, tristes 



(t) La jfilousie l'avait fait parler insolemment au Roi, qui 
le fit mettre à la Bastille en i665. Oa rapporte que, trois 
mois après, le prince l'envoya chercher pour le voir avec 
une barbe de capucin qu'il avait laissée croître dans sa prison, 
et toute la cour en rit beaucoup. Lauzun rentra bientôt dans 
les bonnes grâces de Louis XTV, pour les reperdre de nou- 
veau. 

(a) Pas en novembre 1670 , comme l'a dit Voltaire dans 
son siècle de Louis XIV, pag. 1 85, deuxième volume, éditiou 
stéréotype, mais bien le a5 novembre 1671. 



38 DÉTENTION DE FOUCQUET, 

jouets de la fortune , se trouvèrent détenus dans 
la même prison. 

Le Roi donna l'ordre au gouverneur Saint- 
Mars de garder le nouveau prisonnier avec toutes 
les précautions imaginables^ attendu qu'il était 
capable de tout pour se sauver par force ou par 
adresse. 

Les instructions portaient aussi qu^il aurait 
deux domestiques qui ne communiqueraient 
avec personne, et que la garde du comte de 
Lauzun était si importante , qu'il fallait prendre 
le soin d'en donner des nouvelles tous les ordi- 
naireSj et de ne point lui laisser de papier, d'en- 
cre ni de plumes pour écrire. 

En effet, arrivé dans les premiers jours de 
décembre 1671, le prisonnier fut logé au-dessous 
de Foucquet sans le savoir , et non pas sous une 
basse voûte, comme on l'a dit. Sa chambre fut 
meublée d*un bon lict^ de sièges y tables^ chenets 
et iistancilles de feu ^ et d'une tapisserie de Ber- 
game propre et honneste (1). 

Ce logement était si sûr par ses doubles portes, 



(i) Voyez V instruction pour la garde tle M, le comte €ie 
Lauzun, du 26 novembre 167 1, signée Louvois. 



DE PELLISSON ET DE LkVlVN. 'ig 

ses triples verrous , ses grilles en dedans et en 
dehors et même à la cheminée, que le gouver- 
neur répondit de Lauzun ; néanmoins, comme il 
témoigna quelque crainte de la vengeance de 
ce seigneur pour l'avenir , Louvois lui écrivit de 
ne point se mettre en peine du ressentiment que 
ses prisonniers pourroient avoir contre lui s'ils 
venoient h être mis en liberté. 

Le Tellier envoya au comte de Lauzun des 
livres, ainsi que le linge et la vaisselle plate qu'il 
n'avait pu emporter lors de son arrestation ; mais 
comme on crut prudent de ne point lui laisser 
d'argent, Saint-Mars lui prit, par ordre du roi, 
celui qu'il avait , ou du moins crut l'avoir tout 
pris. 

On lui permit de se confesser aux mêmes 
époques que Foucquet , et d'entendre la messe 
les fêtes et dimanches à une heure difîerente. 

Ce comte , toujours destiné aux aventures, ne 
tarda pas à briller une planche de sa chambre , 
pour voir ce qu'il y avait au-dessus de lui ; 
Saint-Mars s'en aperçut bientôt, et le menaça 
de le faire garder à vue si cela lui arrivait encore* 

On découvrit aussi que quelques étrangers 
venus de Paris, avaienit essayé de nouer des Jntel- 



4o DÉTENTION DE FOUCQUET, 

ligences avec ce prisonnier. Ces manœuvres se-^ 
crêtes n'eurent point de résultats contraires aux 
volontés du Roi, attendu que plusieurs personnes 
furent arrêtées, et que l'une d'elles reçut l'ordre, 
après avoir été en prison , de sortir dans vingt- 
quatre heures de la ville et du gouvernement de 
Pignerol avec deffense dy rentrer jamais (i). 

A cette même époque le Roi permit , pour la 
première fois, à Foucquet de lire une lettre et 
un mémoire de sa femme et d'y répondi*e ; mais 
la réponse devait être remise au Prince, pour 
savoir s'il aurait pour agréable de l'envoyer en- 
suite à madame Foucquet (2). 

Il est à remarquer que peu de temps après , 
cette dame obtint la liberté de pouvoir écrire 
deux Jbis r année à son mari et d*en recevoir 
autant de lettres (3) avec obligation de les adres- 
ser au ministre Louvois pour qu'il put voir si 



(i) La dame Carrière. Le sîeur Mathonnee, aide-major de 
Pignerol, (ut privé des fonctions de sa charge^ et tenu de 
s'en démettre moyennant deux mil escus de réscompense^ 
( Voyez la lettre du 17 octobre 1672. ) 

(a) Voyez la lettre du 18 octobre 1672. 

(3) Lettre du 10 avril 1674. 



DE PELLISSON ET DE LAUZUN. 4' 

l'on y traitait d^ affaires étrangères à des intérêts 
de famille. 

Si Foucquet, dont les chagrins précipitaient 
les années , eut lieu d'être un peu moins triste , 
Lauzun se vit plus contrarié. Le marquis de 
Seignelay venait de lui écrire au nom du Roi (i) 
pour l'engager à se démettre de sa charge de 
capitaine des gardes du corps , avec l'invitation 
de désigner la personne à qui l'on pourrait en 
rembourser le prix (2). Cet ordre le contraria à 
tel point , qu'il s'emporta de la manière la plus 
violente contre Saint-Mars et répondit à monsieur 
de Seignelay qu'il ne donnerait pas sa démission. 
Il profita de cette occasion pour se plaindre de 
prétendus mauvais traitements qu'il recevait dans 
sa prison, quoique le gouverneur usât de la plus 
grande douceur envers lui et qu'il eût tous les 
égards qui étoient dus a sa naissance et au rang 
qu*U avoit tenu à la cour (3). 

Néanmoins , ce comte , qui commençait à se 
jeter dans la dévotion , ne tarda pas à informer 



(i) Le 9 novembre 1672. 

(a) 4oOyOoo livres. 

(3k) Lettre du 12 décembre 1672. 



4a DÉTENTION DE FOUCQUET, 

Louvois qu'il voulait se démettre de sa charge (i ). 
Alors on introduisit un notaire près de lui pour 
expédier cette démission , d'après un modèle 
qu'on avait envoyé; mais quand il fallut signer, 
il s'y refusa. On lui fit savoir aussitôt que M. de 
Luxembourg en serait pourvu , ainsi que l'avait 
été M. de Noailles , sans qu'il en coûstât rien ; 
alors il eut l'air de vouloir s'en démettre, mais 
non sans de grandes contrariétés, puisqu'il en 
devint malade de chagrin. 

Ce ne fîit toutefois qu'en 1677, lorsqu'il ap- 
prit de Louvois, que le maréchal de Luxem- 
bourg en avait été pourvu (a), qu'il se décida 
à donner sa démission; mais on lui fit sentir 
qu'elle était inutile. 



(i) Lettre du 10 janvier 1673. 

(2) Voyez la lettre du 9 février 1677. 

Le comte de Lauzun ne se consola jamais de n'être plus 
capitaine des gardes du corps; et cette folie le dominait si 
puissamment , qu'il prenait souvent un liabit bleu à galons 
d'argent, qui, sans être tout-à-faît semblable à l'uniforme 
des gardes , aux jours de revue , en approchait beaucoup. 

A l'âge de quatre-vingts ans, il avait encore cette manie ^ 
qui l'aurait rendu ridicule si, à force de singularité, il ne 
se fût rendu supérieur au ridicule même. 

Galerie de la cour, tooi. Il, pag, 39, deuxième édition. 



DE PELLISSOW^ET DE LÂUZUN. 4^ 

Lauzun devint d'une humeur si sombre et si 
bizarre , qu'il se vengeait sur ce qui l'environ- 
nait, des chagrins qui le déchiraient; aussi Saint- 
Mars n'allait-il plus le visiter si souvent. Néan- 
moins, comme ce gouverneur tenait beaucoup 
à connaître ses occupations , il imagina , pour ne 
pas manquer à son devoir, de monter sur des 
arbres touffus d'où il pouvait voir ce qu'il faisait 
sans être aperçu. Il découvrit qu'il avait souvent 
une lunette (T approche à la main; et, comme la 
chute des feuilles n'allait plus permettre à Saint- 
Mars de se cacher, celui-ci, qui avait rendu compte 
au roi de sa découverte, reçut l'ordre de prendre 
au comte de Lauzun la luneXXe^ faisant semblant 
de la trouver visitant son appartement (i). 

Louvois crut devoir user de cette rigueur, at- 
tendu qu'il avait appris que quelques personnes 
au service de mademoiselle de Montpensier, 
dont Lauzun demandait souvent des nouvelles 
au gouverneur , avaient disparu de Paris et pou- 
vaient bien s'être transportées dans les environs 
de Kgnerol (a). 



(i) Voyez la lettre du lo novembre 1675. 
(a) Principalement un nommé Lamy, qui avait élé-mis dans 
les gardes du Roi par M. de Lauzun. Lettre du 16 mars 1676. 



44 DÉTENTION DE FOUCQCET, 

On redoubla donc encore de soins pour sa 
garde. 

A cette époque, on lui annonça que le duc de 
la Force venait de l'instituer son héritier, et que 
s'il voulait accepter cette hérédité, il Êillait qu'il 
nommât madame de Nogent, sa sœur, pour sa 
procuratrice (i). Mais comme il devint indispen- 
sable, pour des affidres de Êunille, que cette 
dame vît le comte de Lauzun , elle obtint du 
Roi la permission d'aller à Pignerol avec son 
fipère et l'avocat Izam. 

En efFet, d'après l'ordre de Louis XTV, Saint-* 
Mars se disposait à faire venir le prisonnier dans 
son appartement, pour y traiter les afiaires à 
haute voix^ en sa présence et celle d*un com*- 
nUssaire^ à quatre reprises différentes, durant 
deux heures chaque fois; mais le comte de Lau- 
zun se trouvant malade , le Roi ne permit qu'on 
lui laissât aucune communication avec qui que 
ce fut, qu'après qu'il serait en éjtat d'être trans- 
porté dans l'appartement du gouverneur. Ce- 
pendant le monarque voulut bien permettre 
qu'on donnât aux prisonniers la satisfaction de 



(i) Lettre du i8 mai 1676. 



m FRLLISSON ET DE XiAUZUN. /|5 

se promener trois fois par semaine sur le rem- 
part pour prendre l'air, à des heures différentes 
l'un de l'autre , ou bien à la volonté du rigide 
Saint-Mars. Toutefois, ils ne devaient jouir de 
cette faveur qu'après le dépari de madame de 
Nogent^ de M. le cheualkrde Lauzun et de ceux 
qui les avaient accompagnés (i). 

La santé du comte se rétablit un peu. Sa fa-* 
mille obtint les quatre entretiens dans le mois 
d'octobre 1677 avec les précautions exigées; les 
promenades eurent lieu après , mais le gouver- 
neur crut prudent de ne point laisser les deux 
prisonniers ensemble. 

Lauzun , par son humeur noire et violente à 
la fois, chagrinait toujours Saint -Mars, qui ce- 
pendant lui prodiguait tous les soulagements 
dont il pouvait avoir besoin , sans pour cela dé- 
roger en rien aux précautions prescrites par le 
Roi. Bientôt le domestique, ayant essayé d'ai- 
der son maître à s'évader (a) , fut renvoyé dans 
son pays avec les menaces de le mettre aux ga- 



(1) Lettre du i" novembre 1677. 

(2) Il était sur le point de s*échapper, quand il fut surpris 
par une sentinelle. 



46 DÉTENTION DE FOUCQUET, 

lères , s'il ne s'y rendait pas directement ; et le 
gouverneur , malgré tous ses soins à observer ses 
prisonniers , ignora long-temps l'intelligence qui 
régnait depuis peu entre Foucquet et le comte 
de Lauzun. Voici comment : 

La chambre de ce dernier était placée préci- 
sément au-dessous de celle de l'ancien ministre , 
ainsi que je l'ai déjà dit; le comte parvint à s'y 
introduire, à l'aide d'une nouvelle ouverture se- 
crète qu'il réussit à se pratiquer. 

Le surintendant, qui , lors de sa gloire et de sa 
puissance, n'avait vu Puyguilliem (i) que dans 
la foule, comme un cadet de Gascogne, gen- 
tilhomme sans fortune , mais protégé du ma- 
réchal de Grammont, son parent, et reçu chez 
madame la comtesse de Soissons, où Louis XIV 
se rendait assidûment , le crut fou quand il lui 
conta qu'il avait été \q favori du Roi^ colonel- 
général des dragons , capitaine des gardes du 
corps j et comment il avait manqué la place de 
grand-maître de Tartillerie (2). 



(1) Lauzun fut connu d'abord sous le titre de marquis de 
Puyguilhem , que Voltaire écrit Peguillin, 

(a) Le duc de Mazarin , retiré de la cour en 1669, voulut 



DE PELLISSON ET DE LAUZUN. ^ 4? 

Foucquet crut la folie arrivée à son comble 
et craignit même de se trouver avec lui, lorsque 
le favori disgracié ajouta qu'il avait eu la per- 



se défaire de sa charge de grand -maître de l'artillerie. 
Lauzun en eut vent le premier, et la demanda au Roi , qui 
la lui promit , mais dans le secret. Le jour venu où le prince 
devait le déclarer grand-maître, Lauzun alla attendre la 
sortie du Roi du conseil des finances dans une chambre où 
personne n'entrait. Il y trouva Njerty premier valet de 
chambre en quartier. Lauzun, sûr de son affaire, crut se 
dévouer Nyert en lui faisant part de ce qui allait se déclarer 
en sa faveur. Le valet de chambre lui en témoigne sa joie , 
mais il monte avec adresse au bureau de Louvois, et l'avertit 
que Lauzun allait être déclaré grand-maître de l'artillerie. 
Ce ministre, qui haïssait Lauzun, descend, pénètre au 
conseil, tire le Roi dans l'embrasure d'une fenêtre, et lui 
dit qu'il a cru de son devoir de lui représenter l'incompati- 
bilité qui existe entre lui et le comte de Lauzun. Le Roi , 
piqué de voir que son secret est connu de celui à qui il avait 
à cœur de le cacher, lui rénond que cela n'est pas fait en- 
core, et le congédie. Un instant après, le Roi sort pour aller 
à la messe, et passe sans rien dire à Lauzun, qui, fort étonné, 
attend le reste de la journée , et puis en parle au Roi à 
son petit coucher. Lauzun, peu satisfait des réponses du 
Monarque, va trouver madame de Montespan, et la conjure 
de faire cesser son inquiétude. Celle-ci lui promet merveille, 
et l'amuse ainsi plusieurs jours. Las de ce manège , il prend 
une résolution incroyable , si elle n'eût été attestée de toute 
la cour. Ce comte était fort bien avec une femme de chambre, 
favorite de madame de Montespan , et ce fut par son moyen 



48 DiTENTiON Bë FOUCQUET, 

mission d'épouser la petite-fille de Henri IV avec 
tous les biens et tous les titres de la maison de 
Montpensier. Le surintendant ne douta plus 



qu'il vint à bout de la plus hasardeuse entreprise dont on 
ait entendu parler. 

Le Roi passait toutes les nuits avec la Reine , mais il voyait 
souvent Taprès-dînée ses maîtresses. Lauzun se fit cacher 
sous le lit dans lequel le Roi s'allait mettre avec madame de 
Montespan. Par leur conversation, il apprit V obstination 
que Louvois avait mise à s'opposer à son désir; la colère 
du Roi de ce que son secret avait été éventé; sa résolution 
de ne point lui donner la charge, et les mauvais offices de 
la dame. Le Roi se lève ; madame de Montespan se met à 
sa toilette pour aller à la répétition d'un ballet où le prince, 
la Reine et toute la cour devaient se trouver. Lauzun sort 
adroitement, vase rajuster chez lui , et puis revient à la porte 
de madame de Montespan. Lorsqu'elle sort, il lui présente 
la main , lui demande d'un air fort respectueux s'il peut se 
flatter qu'elle ait daigné se souvenir de lui auprès de Sa 
Majesté. Elle l'assure que oui. Alors, s'approchant de son 
oreille, il lui dit qu'elle est une menteuse , une coquine ^ 
une. ... . , et lui répète mot pour mot sa conversation avec 
le Roi. Madame de Montespan est si troublée, qu'à peine 
arrivée au lieu où devait se faire la répétition du ballet, 
elle s'évanouit. Le Roi, effrayé, vient à elle, et ce n'est pas 
sans peine qu'on la fait revenir. Le soir , elle conte au Roi ce 
qui lui est arrivé. Le Priiice est irrité de toutes ces injures. . . 
Lauzun, de son côté, est furieux de manquer l'artillerie. 
Il épie un téte-à-téte avec le Roi , lui parle de l'artillerie , et 
le somme de tenir sa parole. Le Monarque lui répond qu'il 



DE PSLLISSON ET ]>£ LAUZUN. 49 

alors que LauEun n'eût la cervelle totalement 
dérangée, et prit tous ses récits pour des contes 
en Tair. 

Le sort voulut que, peu de temps après, leur 
situation fut adoucie. Le Roi leur permit de se 
voir en toute liberté, pourvu qu'ils fussent ac- 
compagnés du gouverneur; de manger et de 
passer les journées ensemble; de se promener^ 
non-seulement dans le donjon, mais encore dans 
toute la citadelle; de jouer avec les officiers; 
d'avoir toutes sortes de livres et de gazettes; 
cependant on avertit le comte de Lauzun que 
ks gens armés d'armes à feu qui marchaient à 
sa suite tireraient sur lui s'il faisait le moindre 
effort pour s'évader, et que si lui et Foucquet 
donnaient de leurs nouvelles par d'autres voies, 
que par c^e de Saint-Mars, celui-ci remettrait 
leur garde sur le pied de la première année. 



n'est plus temps. . . . Alors Lauzun tourne le dos, tire son 
épée, en casse la lame, et s'écrie qu*il ne servira plus un 
Prince qui lui manque si vilainement de parole,. . . Le len- 
demain matin Lauzun fut arrêté dans sa chambre et conduit 
à la Bastille, d'où il sortit peu de temps après. 

Mémoires pow:. servir à t histoire des règnes de Louis XIV et de 
Louis XFf totn. Il, pag. 99, deuxième édition. 

I. 4 



5o DETENTION DE FOUCQUET, 

On leur fit espérer aussi que le Roi, dans sa 
générosité, permettrait bientôt que des gens de 
la ville vinssent leur tenir compagnie, et que 
cette même faveur serait accordée à leurs pa* 
rents. 

Enfin le prince, satis£siit des services du se* 
vère gouverneur, lui accorda une gratification 
de 1 5,000 livres. Il permit en même temps au 
comte de Lauzun de se confesser chaque mois , 
d'entendre la messe tous les jours avec Fouc- 
quet; et, pour le contenter davantage, on lui 
donna l'appartement qu'il désirait (i). 

Mais ce qui dut achever de rappeler à la vie 
l'ancien surintendant, ce fut d'apprendre que le 
comte de Vaux, son fils, était porteur d'une 
lettre par laquelle le Roi permettait à ses en- 
fants, à M. de Mézières, son frère, de se rendre 
à Pignerol, ainsi qu'à madame Foucquet (a), qui 



(i) Oo a rapporté que, dans la crainte qu'on ne lui donnât 
un prêtre supposé, il ayait demandé un capucin, et que, 
dès qu'il le vit, il lui sauta à la barbe et la tira très-fort pouF 
s'assurer qu'elle n'était point postiche. 

Une lettre du 21 février 1677 nous apprend edrectivement 
qu'un ecclésiastique fut maltraité, mais rien ne prouva qu'elle 
se rattache à l'anecdote du capncin. 

(2) Marie- Madeleine de Castiile, qui prit un logement 



DE PELLISSON KT D£ LAUZDIC. 5l 

pouvait jouir de la faveur de voir son époux à 
toute heure , et de rester avec lui si elle le sou* 
haitait. 

La même grâce fut accordée au comte de 
Lauzun, à l'égard de madame de Nogent et du 
chevalier de Lauzun, son frère; mais on leur ré- 
péta qu'ils ne devaient donner de leurs nou- 
velles à personne sans remettre leurs lettres au 
gouverneur. 

Ce fat donc vars la fin de mai 1679 V^^ ^^^* 
cien ministre revit pour la première fois sa fa- 
mille, si malheureuse depuis dix-neuf ans, après 
avoir été si puissante ! 

Mais si Foucquet, dans sa résignation, sut ob- 
server en tous points les ordres prescrits , il n'en 
fut pas de même du comte de Lauzun, dont l'hu- 
meur, les violences et les inquiétudes faisaient 
le tourment de Saint-Mars. 

Le Père Désescures, supérieur des jésuites, qui 
parut suspect j n'eut plus ses entrées dans le 
donjon (i); et quoiqu'on fat mécontent de la 



ai^ec soD fils Charles-Armand Foucquet , dans la maison du 
sieur Fenouil. 

(i) Ce ne fut qu'après la mort de Foucquet que le P. Dés- 
escures rentra au donjon. 

4. 



5l DÉTEWTION DE FOUCQUET^ 

conduite de Lauzun, le Roi lui permit d'avoir 
quatre jeunes chevaux pour les monter dans la 
cour et sur le bastion où il auait coutume de se 
promener (i). Le monarque permit aussi à ma- 
demoiselle Foucquet d'occuper un logement au- 
dessous de celui de son père. 

Un fait remarquable et bien digne de fixer 
l'attention, c'est qu'aussitôt que cette demoi- 
selle logea près de l'auteur de ses jours, les illus- 
tres prisonniers se brouillèrent à jamais (2). 

Louvois ne fut point contrarié de cette mésin- 
telligence, attendu qu'elle pouvait servir à faire 
connaître les projets et les pensées de l'un ^t de 
l'autre; aussi recommanda- 1 -il au gouverneur 
de ne pas chercher aies raccommoder (3). Il est 
vrai que, lors même qu'on les aurait rapprochés, 
leur union n'eût pas duré long-temps , puisque 
Foucquet termina sa carrière le aS mars 1680, 



(i) Lettre du a8 novembre 1679. 

(2) Il n'est pas hors de propos de rappeler ici que, tant 
que Lauzun vécut, il ne cessa de rendre de mauvais offices 
à la famille du surintendant; et, si Ton n'a pas connu jusqu'à 
présent la cause de cette inimitié, dont on a tant parlé, 
peut-être la devine-t-on aujourd'hui, en se rappelant l'hu- 
meur galante et séductrice de Lauzun. 

(3) Lettre du 24 janvier 1680. 



DE PELLISSO^ ET DE LAUZUN. 53 

dans les sentiments d'un véritable pénitent. Ses 
dépouilles furent déposées dans les caveaux de 
Téglise de Sainte-Claire. 

Le comte de Vaux emporta les papiers et les 
vers de son père (i), au grand regret de Lou- 
vois (a), et madame Foucquet fit des démarches 
auprès du Roi pour obtenir le corps de son 
époux. Cette grâce lui ayant été accordée (3) , 
les dépouilles mortelles du surintendant furent 
déposées, le a8 mars de l'année suivante, dans 
l'église du couvent des dames de Sainte-Marie, 
grande rue Saint-Antoine, à Paris (4), dans le 
même caveau où son père avait été inhumé qua- 
rante ans auparavant (5). 



(i) Peut-être l'ouvrage qui fut publié en x683 sous le titre 
de Conseils de la sagesse ^ etc. 
(a) Lettre du 8 avril i68o. 

(3) Lettre du 9 avril 1680. 

(4) Extrait des registres mortuaires de cette église. 

• Lé a8 mars 1681, fut inhume dans notre église, en la 
chapelle de Saint-François-de-Sales, messire Nicolas Fouc- 
quet , qui fut eslevé à tous les desgrés d'honneur de la magis^ 
trature, conseiller du parlement, maître des requeste^, procu^* 
reur général, surintendant des finances, et ministre d'Estat. » 

(5) Ce caveau se trouvait placé sous la chapelle de Sainte . 
François-de-Sales.. Le motif de ces deux inhumations dans 
ce lieu , se trouve expliqué par la pièce que voici ; 



54 DÉTENTIOIf DE FOUCQUET, 

Malgré sa vigilance ^ ce ne fut qu'après la mort 
du ministre disgracié^ que Saint-Mars apprit les 
communications qui avaient existé entre les deux 
prisonniers. Il en informa aussitôt Louvois, dont 
il reçut Tordre de faire reboucher rouver\:ure 
secrète, et de donner le logement de Foucquet 



« Extrait du testament olographe de feu M. François Fouc* 
« quet, conseiller ordinaire du Roy en son conseil d'Estaty 
« datte du vingt fébvrier 1640. Signé F. Foucquet. 



« Que du jour de mon deceds il soit dict par chaque jour 
à perpétuité y pour la rédemption de mes pesches, et pour 
prier la divine bonté pour ma femme et mes enfants , une 
messe basse à heure certaine au monastère de la Visitation, 
pour la fondation de laquelle je donne quatre mil livres pour 
estre employées à rentes ou héritages y à condition que ma 
femme la fera célébrer sa vie durant par un ecclésiastique 
séculier ou régullier que bon luy semblera. 

« Ce fut faict extraict et collationné sur l'original à Tinstant 
rendu par le dict notaire soubs signé. 

A Paris ce quatre may 1640, 

GOUSINET. >* 

Dans une autre pièce on voit que madaùie Foucquet donna 
en i653 un supplément de 600 livres aux 4,000 livres pour 
la fondation faite audit monastère. 

On peut consulter les pièces originales , les quieêances et 
. conventions des religieuses de Sainte-Marie, R. Saint-Antoine 
aux archives du royanme, section historique, carton L» 
n*'ii76. 



D£ PELLISSOIC ET 0£ LAUZIJN. ^ 55 

à Lauzun. Le gouverneur redoubla de zèle pour 
sa garde et fit de fréquentes visites dans l'appar- 
tement du prisonnier, parce que horrnne au 
monde y selon Louvois, n'était plus capable de 
dissimulation quelùy{i). Néanmoins, d'après un 
nouvel ordre du 12 avril 1681 , porté à Saint- 
Mars par MaupertuiSy sous-lieutenant de la pre- 
mière compagnie des Mousquetaires à cheval, le 
comte de Lauzun sortit de sa prison, le a 2 du 
même mois, et fut conduit aux ^^m's.A^ Bourbon^ 
où se trouvait alors madame de Montespan (2). 
Mais comme le premier volume de la vie de 
ce seigneur est terminé, et qu'ici commence le se- 
cotujt tome (3) étranger à notre sujet, nous re« 



(1) Lettre du 8 avril x68o. 

{%) Yoici l'Attestatioa remaïquable de la remise du pri* 
sonnier : 

« MoiBÎear île St.-Mars ma remis entre les mins mon- 
sieur le conte de laut zeun smvant Tordre que ge luy en é 
a porté du Roy a PignieroUe ce vinté deux £iesme avril mille 

cix sans quatre vint é eun, 

• Maupertuis. » 

(3) Expression de madame àe Sévigné. Lauzun ne sortit 
de Pignerol qu'à condition que Mademoistlle céderait an 
duc du Maine la souveraineté de Dombes et le comté d'Eu. 
Alors il fut permis à MademaiseUe de vivre avec son mari. 
Elle ne tarda pas à s'en repentir, par les outrages qu'elle eut 



56 DJÉTENTION DE FOUGQUKT, 

venons à Pellisson que nous avions abandonné 
pour porter un nouveau jour sur quelques points 
historiques qui n'avaient pas encore été bien 
éclaircis. 

Les créatures de Louvois , de Colbert , de Le 
Tellier, et ces ministres eux-mêmes qui s'étaient 
réjouis de la disgrâce du surintendant, ne. par- 
donnèrent point à Pellisson son généreux dé- 
vouement. Aussi cherchèrent-ils à irriter contre 
lui le Roi , qui bientôt donna Tordre de traiter 
le prisonnier avec la dernière rigueur. 

En effet , après l'apparition de son éloquente 
apologie , où son ame généreuse éclatait tout en- 
tière, Pellisson , qui jusqu'alors avait eu la faci- 
lité d'écrire dans sa prison, fut privé de livres, 
d'encre, de papier (i) et n'eut pendant long- 



à essuyer. Lauzun poussa l'insolence à un tel point , qu'un 
jour en venant de la chasse, il lui dit : « Henriette de Bourbon^ 
tire-moi mes bottes, » La demoiselle s'étant récriée, le comte 
fit un mouvement du pied pour la frapper. La princesse lui 
défendit dès-lors de paraître en sa présence. 

(i) On peutYoir, à la fin du volume, dans les lettres inédites 
que j'ai trouvées, que depuis le mois d'août z66a jusqu'au 
29 novembre i665, Pellisson n'écrivit point à Colbert. On a 
rapporté que cet illustre prisonnier se vit réduit à écrire sur 
des marges de livres ^ atiec le pomb de ses vitres j ou avec 



DE PKLLISSOU ET DE LAUZUN. S'J 

temps d'autre ressource contre Fennui, toujours 
inséparable d'une longue captivité , qu'un Basque 
stupide qui ne savait que jouer de la musette. 
Mais dans ce faible amusement il trouva une 
distraction à sa douleur. Une araignée faisait sa 
toile dans un soupirail qui donnait du jour à 
la prison : il eut l'idée de l'apprivoiser. Tandi3 
que le Basque jouait de la musette, Pellisson 
mettait des mouches sur le bord du soupirail; 
l'araignée , s'accoutumant insensiblement au son 
de l'instrument, sortait de son trou, et courait 
sur la proie qu'on lui ménageait. C'est ainsi 
que l'appelant toujours par le même signal, il 
parvint, après une patience de plusieurs mois, à 
apprivoiser cette araignée, qui allait prendre une 
mouche au fond de la chambre , et quelquefois 
sur les genoux de Pellisson. 

On raconte à ce sujet que Bezemaux, gouver- 
neur de la Bastille , vint un jour voir son prison- 
nier, et lui demanda, avec un sourire insultant, 
à quoi il s'oôcupait : Pellisson , d'un air serein , 



une espèce d'encre qu'il imagina^ en délayant de là croûte 
de pain brûlé dans quelques gouttes de vin qu'on lui servait. 
L'anecdote est fausse; on ne lui laissa aucun livre à cette 
époque. 



9 
58 DETEUTTIOfii DE FOUCQUET, 

lui dit qu il avait su se faire un amusement; et 
donnant aussitôt son signai, il fit venir l'araignée 
apprivoisée sur sa main. Le gouverneur ne l'eut 
pas plus tôt vue, qu'il la fit tomber à terre et 
l'écrasa avec 60u pied..« ^h! monsieur ^ s'écria 
^Wi^on^ f aurais mieux aimé que vous m* eussiez 
cassé le bras (i), » 

Sans doute cette action cruelle- ne pouvait 
venir que d'une ame atroce ; cependant on s'est 
accordé à dire que Bezemaux était moins inhu- 
main que les autres gouverneurs, et qu'après 
avoir souvent adouci les peines des malheureux 



(i) Mémoires pour servir à rhistoire des règnes de 
Louis Xrv et de Louis XV, pag. 444 , partie II, deuxième 
édition. 

M. Walckenaer a mis en doute une partie de cette anec- 
dote. Il convient de l'intimité qui régnait entre Pellisson et 
son araignée, mais il ne croit pas à la /catastrophe qui ter- 
mina l'aventure (a). Cependant Delille a dit dans son poème 
de Vlmagination : 

«cUn geôlier, au coeur dur, au visage sinistre, 
Indigné du plaisir que goûte un malheureux. 
Foule aux pieds son amie, et Técrase à ses yeux. 
L^insecte était sensible et Thomme fut barbare! 
O tigre impitoyable et digne du Tartare, 
Digne de présider au tourment des pervers, 
Va, Mégère t^attcnd au cachot des enfers! » 

(a) Voir à et sujet , une lettre io»érce daus le tome t. des Archives LiuirAtrti. 



DE PELLISSON ET DE LAUZUJf. 69 

confiés à sa garde , il avait quelquefois obtenu 
la liberté de plusieurs prisonniers. 

On a rapporté aussi qu'afin de surprendre à 
Pellisson les importants secrets dont il était dépo- 
sitaire , on plaça près de lui a un Allemand simple 
et grossier en apparence , mais fourbe et rusé 
coquin dans le fond, qui feigna^ d'être prison- 
nier, et dont les fonctions étaient de jouer le 
rôle d^espîon. A son jeu et à ses discours Pel- 
lisson le pénétra ; mais, ne laissant pas voir qu'il 
connût le piège qu'on lui tendait, et redoublant 
au contraire ses politesses envers l'Allemand, il 
s'empara tellement de son esprit qu'il en fît son 
émissaire», et eut par -là une correspondance 
journalière avec mademoiselle de Scudéry. Cette 
dame , convaincue de l'innocence du prisonnier, 
écrivit à Colbert pour le supplier d'adoucir la 
prison de son amly et de faire en sorte que la mère 
de Pellisson, Rapin, son beau-frère, Ménage et 
elle eussent la liberté de le voir une fois ou deux 
ta semaine (i). 

A ces lettres en succédèrent d'autres non 



(i) Voyez celte lettre remarquable aux pièces justifica- 
tives. 



6o DJ£T£JMÏK)N DE FOUCQUET, 

moins touchantes de la mère infortunée de l'inno- 
cent prisonnier, qui , faible et soufïrant de la tête 
et des yeux , cessa d'être enfin sous le poids du 
secret, et obtint la faible consolation de se pro- 
mener sur la terrasse du château, accompagné 
toujours de quelques gardes. 

Bientôt les ducs de Montausier, de Saint- 
Aignan et d'autres personnages non moins il- 
lustres s'empressèrent de l'aller voir dans sa 
prison. Des gens de lettres lui transmirent les té- 
moignages de leur profonde estime. Tannegui- 
Lefèvre, père de la célèbre madame Dacier, 
lui dédia son Lucrèce et sa traduction du traité 
de Plutarque sur la superstition. 

Le prisonnier à son tour fit présenter au Roi un 
placet en vers au nom de la Pigeonne de Sapho ( i ). 
Le prince rendit une justice éclatante, mais trop 
tardive, à son innocence , et le généreux défen- 
seur de Foucquet fiit enfin mis en liberté. 

Revenu de ses préventions contre Pellisson , 
Louis Xiy, se plaçant lui-même au nombre des 
admirateurs de ses talents, lui rouvrit la carrière 
administrative et honora sa fidèle indépendance. 
Comme il n'avait plus de bien et qu'il avait sa- 



(i) Œuvres diverses de Pellisson, tom. I*^ pag. i47. 



DE PELLISSON ET DE LA.U2UJÎ. 6l 

crifié 54îOOO francs de sa fortune pendant les 
cinq années de sa détention , le généreux mo- 
narque lui assura une pension de deux mille 
écus, et ajouta à cette grâce celle, bien plus 
flatteuse encore , de lui donner les entrées des 
gentilshommes de la chambre, qu'on nomme 
aussi les grandes entrées, 

A cette même époque , le duc de Montausier 
confia à mademoiselle de Scudéry, que, si Pel- 
lisson était catholique il se ferait un plaisir 
de le proposer au Roi pour être précepteur du 
Dauphin et président à mortier, attendu que 
M. de Périgni, accablé d'infirmités, 'était prés 
de mourir. 

Cette confidence fiit connue de Pellisson, qui, 
à peine sorti de prison, avait déjà manifesté 
le désir d'embrasser la foi catholique ; mais dans 
la crainte qu'on ne le soupçonnât de s'être 
plutôt laissé éblouir et entraîner par la fortune 
qu'éclairer par la vérité , et incapable d'ailleurs 
d'emprunter le voile de la religion pour arriver 
à ses fins , il retarda cette cérémonie. Ce ne fut 
qu'après la mort du président de Périgni (i), 
remplacé auprès du jeune prince par l'illustre 

(i) Premier septembre 1670. 



6a DÉTENTION DK POUCQUET, 

Bossuet (i), que Pellisson abjura la religion 
protestante dans l'église souterraine de Castres, 
entre les mains de Gilbert de Choiseul (alors 
évêque de Comminge), et entra dans l'état ecclé- 
siastique (i)> 

Comme la lettre qu'il écrivit au roi le jour 
même de son abjuration est aussi courte que 
belle , et qu'elle peint parfaitement le désinté- 
ressement et la sincérité de sa conversion , nous 
croyons devoir la placer sous les yeux du lecteur : 

a Sire , 

« Quelque profond que soit mon respect pour 
V. M., j'ai cru devoir faire sans elle la seule 
chose du monde qu'il ne faut point faire pour lui 
obéir ni pour lui plaire. Dieu a voulu toutefois 
qu'après lui V. M. y eût la première part. Sept 
ans de prière et d'étude avaient éclairé et con- 
vaincu ma raison. Le seul état d'infortune et de 
disgrâce où je me trouvais , me rendait suspectes 
toutes les lumières et les inspirations du Ciel, 
quoique vives et fortes. Il a plu à V. M. de me 
tirer de cet état il y a neuf mois. Qu'elle compte 



(i) Il était déjà nommé à Tévéché de Condom. 
(a) Le 7 octobre 1670. 



DE PELLISSON ET DE LAUZUir. 63 

donc, s'il lui plaît, désormais , entre les grâces 
que j'ai reçues de sa bonté , et dont je lui dois 
être éternellement obligé, celle qui est sans com- 
paraison la plus grande, et qu'elle ne pensait 
pas m'avoir faite ; je veux dire tout ce que les 
hommes pouvaient contribuer à ma conversion 
et à mon salut : et qu'elle soit bien persuadée 
aussi , qu'on ne peut être avec plus de vénéra- 
tion , plus de zèle et plus de reconnaissance que 
je le serai toute ma vie , Sire , de V. M. le très- 
humble , etc. 

<c Pellisson-Fontaitier. » 

Il n'est pas douteux que Voltaire a préteadu 
trop légèrement que Pellisson beaucoup plus 
courtisan que philosophe ^ changea de religion et 
fit sa fortune (i). Le restaurateur de l'éloquence 
française n'avait pas besoin d'emprunter le mas- 
que de l'hypocrisie, à une époque où leseniplois 
étaient les récompenses de la vertu ; il méritait: 
sous tous les rapports les distinctions du monar- 
que, autant par le noble usage qu'il avait fait de 
sa plume que par la sincérité désintéressée avec 



(i) Siècle de Louis XIV à l'article PeUisson, 






64 DÉTENTION DE FOUCQUET, 

laquelle il avait abjuré les erreurs de la religion 
prétendue réformée. 

En 1671, il fut nommé maître des requêtes; 
trois ans après économe de Cluny; puis éco- 
nome de Saint-Germain-des-Prés; en 1676^ pré- 
posé pour l'administration du tiers des économats; 
et cette même année il fut pourvu de l'abbaye de 
Gimont et du prieuré de Saijit-Orens (i). Enfin 
en 1679 il fut économe de Saint-Denîs. Mais, 
quelles que fussent ses occupations, cela ne 
l'empêchait pas de célébrer tous les ans l'anni- 
versaire de sa sortie de la Bastille, en obtenant la 
délivrance d'un prisonnier. Il faisait aussi, du 
moment de sa réunion à l'Église, un jour de fête 
où il s'approchait des sacrements. Depuis ce 
temps il ne cessa plus d'écrire pour Dieu et pour 
son Roi. Le 3 février 1671, il prononça dans 
l'Académie française le fameux Panégyrique de 
Louis XIV y monument si généralement estimé, 
qu'il fut bientôt traduit dans toutes les langues 
de l'Europe savante (2). 



(i) Bénéfices situés dans le diocèse d'Auch. 

ip) En italien et en espagnol, par l'abbé Régnier; en latin, 
par Doujat; en anglais, par un anonyme; en arabe, par le 
patriarche du Mont-Liban. 



DE PELLISSON ET 0E . LAUZ0N. 65 

Né pour le bonheur des hommes, père des 
orphelins y protecteur du mérite, soutien des 
faibles , possesseur de toutes les vertus , Pellisson, 
convaincu qu'on n'est élevé que pour être l'appui 
et la ressource des autres, répandit de toutes 
parts les grâces du prince pour tâcher de rame- 
ner dans le sein de l'Église ses frères errants; 
ce qui fit dire à quelques protestants qu'il faisait 
des conversions à prix tï argent. 

Non moins enthousiaste de la gloire de 
Louis XIY que d€ sa puissance et de son amour 
pour ses sujets comme de leur amour pour lui, 
il obtint du monarque bienfaisant et pacifique 
la faveur de le suivre dans sa première expédi- 
tion en Franche-Comté. Témoin oculaire de ce 
qui s'était passé, il écrivit bientôt la relation de 
cette rapide conquête. Sa nouvelle production 
fiit si applaudie et tellement goûtée du Roi 
lui-même, que ce prince , non moins chéri dans 
la paix que redouté dans la guerre, le choisit 
pour écrire et transmettre son histoire aux siècles 
à venir. Mais il fut bientôt desservi par madame 
de Montespan (i), et le privilège fîhistorio- 



<i) Il est bon de rappeler ici que Pellisson avait fait perdre 
L 5 



66 DiÉTENTION DE FOUCQITET, 

graphe du Roi passa dans les mains de Racine 
et de Boiieau. Ces deux grands maîtres qui 
avaient déjà tant contribué par leurs chefs- 
d'œuvre immortels à éterniser la gloire de ce 
règne éclatant et non moins fameux que celui 
d'Auguste , n'élevèrent point le monument des- 
tiné à transmettre aux âges à venir les victoires 
et les conquêtes du monarque. Leur silence, 
digne de tous nos regrets , fit dire à un commis 
des finances ; « Nous n'avons encore vu de ces 
Messieurs que leur signature (i). » 

Il n'est pas douteux que le déplaisir que Pel- 
lisson ressentit de cette espèce de disgrâce , quoi- 
que le Roi lui ordonnât de continuer, et peut-être 
aussi ses occupations , ou mieux encoi^ sa «anté 



un procès à cette dame, à qui le Roi avait accordé quelques 
droits sur les Bouciieries de Paris; et c'est par une espèce de 
vengeance, naturelle à son sexe, qu'elle fit nommer à cette 
charge les deux grands poètes. 

(i) Voltaire parait Jtvoir adopté le mot du commis lorsqu'il 
a dit, après être nommé historiogn^he de France : 

« • Je me garde bien _ 

De ressembler à cé^grand satirique, 
De son héros discret historiea , 
Qui , pour écrire en style véridique , 
Fut hies payé, naj^ qui B*écri¥it rien. » 



DE PELUSSON ET DE L/LCZUN. 67 

chancelante, furent cause que cette histoire de 
1661 à 1678 inanqua de force et de précision 
dans le style , de chaleur dans le développement 
des caractères, de coloris dans les tableaux, et 
resta enûn imparfaite (i). 

Pour surcroît de malheur , au moment où 
Pellisson se proposait de mettre la dernière 
main à son ouvrage sur Y eucharistie ^ il mourut 
à Versailles le 7 février 1693, vers les sept heures 
du matin , à Tâge de soixante-oieitf ans. Comme 
la mort , arrivant sous les apparences du som- 
meil, vint le surprendre, la malveillance ou- 
bliant son zèle ardent et infatigable pour la re- 
ligion, ne manqua pas de répandre qu'il avait 
emporté dans la tombe des sentiments d'indiffé- 
rence pour le culte qu'il avait ^ubrassé (^). Mais 



(1) Cette histoire a été publiée en 1749 par l'abbé Lenoas* 
crier. 

(a) Les protestants prétendirent qu'il mourut indéterminé 
entre les deux religions, se fondant sur l'épigramme qui 
courut lors de sa mort. Linière , qui était mordant , et que 
son irréligion avait fait appeler Vathée de Senlis ^ était l'au- 
teur de l'épigramme que voici : 

« Je Déjugerai de ma vie 
U*un homme avant qu*il soit éteint ; 
Pellisson est mort en impie, 
Et La Fontaine comme un saint. » 

5. 



68 DlÎTENTION DE FOUCQUÊT, 

les catholiques, tout en convenant qu'il mourut 
sans sacrement, prouvèrent que, malgré sa dé- 
faillance, on l'avait vu, quelques jours avant, se 
traîner au pied des autels pour célébrer Fanni- 
versaire de sa conversion ; et le jour même où il 
expira, il devait être entendu de son confesseur à 
onze heures du matin, ainsi que l'ont affirmé ceux 
qui l'entouraient dans ses derniers instants (i). 
Du reste , sa mémoire fut noblement vengée 
de l'accusation dont on avait cherché à le flétrir, 
et, en terminant cet ouvrage, nous ne saurions 
mieux faire que de reproduire une lettre ^e 
Bossuet écrite à mademoiselle du Pré le i4 fé- 
vrier 1693 (2). , 



(i) Bossuet, Fénélon , le Père de La Chaise, et plusieurs 
autres ecclésiastiques également distingués dans Téglise, 
avaient été envoyés par le Roi chez Pellisson. 

Voici des vers d'un autre genre qu'on fit sur la mort du 
défenseur de Foucquet : 

« C'est contre tout droit et raison 
Qu*oD eD veut à la mort d*avoir pris Pellisson : 

Sans doute lui-même eut envie 

D*aller tAter d'une autre vie ; 
Car, s*il n'eût pas voulu descendre au sombre bord , 

Cet oracle de notre langue 

N'avait qu'à faire une harangue; 

Il eût congédié la Mort. » 

(a) C'est-à-dire sept jours après la mort de Pellisson. 



DE PELLISSON ET DE LÂUZUN. 69 

a Je VOUS assure, mademoiselle, que M. Pel- 
lisson est mort, comme il a vécu, en très-bon 
catholique. Loin d'avoir le moindre doute de sa 
foi , je l'ai toujours regardé , depuis le temps de 
sa conversion jusqu'à la fin de sa vie^ comme 
un des meilleurs et des plus zélés défenseurs de 
notre religion. Il n'avait l'esprit rempli d'autre 
chose; et deux jours avant sa mort, nous par- 
lions encore des ouvrages qu'il continuait ppuu 
soutenir la Transsubstantiation : de sorte qu'on 
peut dire , sans hésiter , qu'il est mort en tra- 
vaillant ardemment et infatigablement pour 
l'Église. J'espère que ce travail ne se perdra 
pas , et qu'il s'en trouvera une partie considé- 
rable parmi ses papiers. 

<c Au reste , il a voulu entaoïdre la messe pen- 
dant tous les jours de sa maladie , et je n'ai jamais 
pu obtenir de lui qu'il s'en dispensât les jours 
de fête- Il me disait en riant qu'il n'était pas na- 
turel que ce fut moi qui l'empêchât d'entendre 
la messe. 11 n'a jamais cru être assez malade 
pour s'aliter, et il s'est habillé tous les jours, jus- 
qu'à la veille de sa mort, et il recevait ses amis 
avec sa douceur et sa politesse ordinaire. Son 
courage lui tenait lieu de forces ; et jusqu'au der- 
nier soupir , il voulait se persuader que son Mal 



70 DKTEKTION DE FOUOQUET, ETC. 

n'avait rien de dangereux. A la fin /étant averti 
par ses amis que ce mal pouvait le tromper , il 
différa sa confession au lendemain , pour s'y pré- 
parer davantage , et si la mort l'a surpris , il n'y a 
rien en cela de fort extraordinaire : c'était un vrai 
chrétien , qui fréquentait les sacrements. Bien 
éloigné du sentiment de ceux qui croient avoir 
satisfait à tous leurs devoirs, pourvu qu'ils se con- 
fessent en mourant , sans rien mettre de chrétien 
dans tout le reste de leur vie, il pratiquait solide- 
ment la piété ; et la surprise qui lui est arrivée ne 
m'empêche pas d'espérer de le trouver dans la 
compagnie des justes. C'est, mademoiselle, ce 
que j'avais dessein d'écrire à mademoiselle de 
Scudéry , avant même de recevoir votre lettre ; 
et je m:'acquite d'autant plus volontiers de ce 
devoir, que vous me Élites connaître que mon 
témoignage ne sera pas inutile pour la consoler. 
Je profite de cette occasion pour vous assurer , 
mademoiselle, de mes très-humbles respects et 
vous demander l'honneur de la continuation de 
votre amitié (i). 

a J. B. évêque de Meaux. » 



f 
(i) Œuvres de^ossuet, tom. XXXVIl, pag. /|75, V< 



PIÈCES 
JUSTIFICATIVES. 



CORRESPONDANCE 

INÉDITE. 



A M. COLBERT, 

* CONSEILLER DU ROY EIT SES CONSEILS, ET INTENDANT 
DES FINANCES. 

Dimanche inatio, i66a (a^rtl). 

Monsieur , 

L'estat où vous estes et celuy où je suis vous pourroit 
rendre suspectes les véritables protestations que je vous 
fçrois de moii très humble service. J ayme mieux que 
vous jugiez de moy par un autre temps, et que vous 
vous en rapportiez au passé ou à l'avenir qui , s'il plaist 
a Dieu , ne sera pas tousiours si misérable. Pour moy, 
monsieur, puis qu'après m'avoir donné autres fois plu- 
sieurs tesmoignages de vostre bonté, vous avez bien 
voulu qu'elle m'ayt esté confirmée dans mon malheur, 
ety ces jours passez encore, par M, de Besemaux, je me 
sens tout a fait obligé a vous en rendre mille grâces très 
humbles ; et neantmoins jaurois espargné a un homme 
aussi occupé que vous , la peine de lire un compliment 
inutile, si j^e me voyois comme contraint a vous de- 
mander d6ux grâces. La première, monsieur, est de me 
faire dire par M. de Besemaux mesme , si vous avez veu 



74 COaRESPOHDAUCE 

ce que j'ay escrit de mes afEûres pauticiilières à mon- 
seigneur Le TdKo^, qui n a principaleDieiit a fimie que 
nous consenrer au mesme estât tous les effects qu*on 
m*a trouvez , jusques a ce que tous ayez pu connoistre 
clairanent a combien juste titre ils m'appartiennent. 
Car si cette lettre tous a esté communiquée, je naj 
plus rien a TOUS dire la dessus, et laisse a vostre justice, 
a Tostre équité et a vostre générosité, a £sdre le reste. Mais 
si TOUS n*avez point esté informé de ce destail , rien au 
monde ne m'importe d'avantage que de vous en donner 
connoissance , et j'espère que vous me ferez l'honneur 
de l'agréer. J'ose, monsieur, vous supplier très humble- 
ment en second lieu de vous employer pour m'obtenir 
la liberté de me promener quelquefois sur la terrasse. 
J'ay îait prier mes parents de ne s'en point tourmenter 
tant que j'ay cru m'en pouvoir passer, et ce n'est point 
par jnquietude ni jmpatience que je le demande, mais 
par l'obligation naturelle que chacun a de prendre soin 
de sa santé , car comme je n'ay ni occupation ni diver- 
tissement qui ne nuise a mes yeux, que depuis peu ils 
ont empiré de beaucoup ^ que je sens beaucoup de reple- 
tion , et des maux de teste qui ne guérissent pas aisé- 
ment dans l'air enfermé d une chambre -fort estroite, je 
juge qu'un peu d'exercice et un peu d'air me sont abso- 
lument nécessaires, d'autant plus , qu'après y avoir bien 
£ût reflexion , je ne puis trouver nulle différence entre 
estre avec M. de Besemaux ou M. Barail auprès dJun 
feu , ou estre avec eux sur une très haute terrasse , hors 
qu'on voulust me punir par une closture si exacte, ce 
que je ne puis croire parce que repassant toute ma vie, 
ma mémoire ni ma conscience ne me disent rien qui ne 



INÉDITE. 75 

mérite destre recompense, et, plus on exsohinera n^^ 
actions, plus on le trouvera def la sorte. Ainsi, (|efaâd 
Forage seroit encore plus grand qu'il n'est pour moy, je 
ne croiray point ^e Dieu m'ayt donné vn^ cœnt aussi 
bo», aussi françois : et, si je Tosois dire, aussi amoureux 
de son devoir en toutes choses , et qu'il m'ayt fait naistre 
sous un prince aussi grand, aussi juste, aussi extraor- 
dinaire que le nostre, sans me destiner a recevoir plus- 
tost des grâces et des faveurs que des chastiments de sa 
main. Je scay ce que vous y pouvez contribuer, faites le , 
monsieur, par cette seule raison , très digne de vous , 
que je ne scaurois vous rendre la pareille. 

Je suis , avec respect , monsieur, 
Vostre tres-humble , et tres-obéissant serviteur, 

PeLLISSON FONTANIBR. 



AU MBME. 

Aoast 1662. 

Le sieur Pellisson , dont la santé est assez infirme , et 
qui Fest devenue beaucoup plus par sa longue prison , 
desirercMt, selon l'avis du ntédecin , de se baigner pour 
tascher de la reparer. Il supplie très humblement mon- 
sieur Colbert, en luy continuant les obligations qu'il 
luy a desià données ( et comme il luy plust de le faiï'e 
espérer pour lui à M. Borrail), de vouloir dire un mot 
à Sa Majesté , pour avoir un ordre de faire entrer un 
baigneur à la Bastille, et parce qu'il a un procès fort 
considérable en la chambre de l'Edit, où il s'agit d'une 



76 CORRESPONDANCE 

substitution qui luy vient de sa famille, et qu'il luy 
seroit important que le mesme ordre luy permist d en 
examiner les escritures et pouvoir donnera son advocat 
les mémoires nécessaires pour éclaireir la justice de sa 
cause. Il supplie encore très humblement monsieur 
Golbert de luy procurer cet avantage, lui protestant^ 
qu'il luy en sera redevable toute sa vie. 



AU MEM£. 

Mars i663» 



MoNSEGNTEURy' 

Une personne de calité ma dit, que le nommé Bosquet,, 
autres fois commis de mon fils , luy a asseuré qu'il Vou- 
loit vous porter ses plaintes d'un acte que iay faicte au 
père de la Fillie , qu'il pretand espouser pour éviter 
qu'il ne puise pas frustrer mon fils, auquel il n'a point 
randu un compte final. le vous suplie très humblemant, 
monsegneur, me faire la grâce de vouloir ieter les yeux 
sur le petit mémoire que ie prands la liberté de vous 
envoyer, afin que vous sachiés les raisons qui m'y ont 
obligée, en cas con vienne vous inportuner sur ce 
suiect , iay encore recours a vostre bonté , monsegneur, 
pour un placet que ie vay présenter a Sa Maiesté, selon 
ce qu*il vous a pieu me l'ordonner plusieurs fois ; ies- 
^ père tout de l'honneur de vostre protection , laquelle ie 
vous demande, monsegneur, avec tout le respect que ie 
vous dois , et vous proteste que iay toute la recognois- 
sance qu'on peut avoir de vos bien faicts , lesquels me 
seront presans toute ma vie , et ie ne cesseray point mes 



INISDITE. 77 

prières, a Dieu pour vous; cet, monsegneur, votre 
très humble et très obéissante servante, 

FoNTANiSR, mère de Pellissoïi. 



Monsieur, 



AU MEME. 

Vandredy, jain i663. 



Comme iay une extrême recognoissance pour toutes 
les grâces que vous aves daigné faire a mon fils et a mo y, 
ie resans une douleur fort sansible de voir, monsieur, 
que vous ne nous faictes plus Thonneur d'avoir les 
mesmes bontés pour nous. le say bien que quelques 
esprits malicieux et mal tomes , qui ce veulet prévaloir 
de se que mon fils ne peut luy mesme se iustif&er au- 
près de vous, monsieur, luy ont attribué des choses aux 
quelle ie suis très assurée quil na iamais songé, iespere 
quil vous le faira voir clairement un iour, sy Dieu le 
conserve iusques a sa liberté , et que vous remarqueres 
bien, monsieur, quil est un de vos plus fidelles et obéis- 
sants serviteurs , mais dans cette attante , ie soufire des 
pênes estranges en se que vous ayes , monsieur, douté 
des grandes obligasions, et de tout le respect que Ion 
peut avoir pour vostre personne. le voy bien que vous 
nestes pas satisfaict de mon fils , et que vous voulés, mon- 
sieur, lui oster la protection que vous luy avies acordée 
avec tant de générosité ; ie souhaiterois quil vous pleut, 
a des moments qui vous sont les moins incomodes , me 
permoitre monsieur, de vous esclairsir les choses que 
Ion luy impute sy vous aves cete bonté , ie suis presque 



78 COR^RESPOlfBANGE 

^«wrée qiie vous en serois satisfaict. liray, monsieur, 
me presanter a vous pour savoir sy vous lagreerës , et 
sairoy toute ma vie , avec une parfaicte sobmision , mon- 
sieur, vostre très humble et très obéissante servante , 

FoNTANiER , mère de Pellisson. 

Au mesme istant que ialois ferme cette lettre , Ion 
me dit , monsieur, que mon pauvre fils a la fièvre , il 
y a desia quelque tems quil en estoit travalië toutes les 
neuits , ie vous suplie très humblement , monsieur, que 
faisant quelque reflecsion sur les tandreses que Ion a 
pour ses enfans, vous voulies bien prandre quelque 
compasion de moy, me perjnaitant de le pouvoir asister, 
ie prieray Dieu , monsieur, pour vostre prospérité et 
santé. 



AU M£M£. 

Âoast i663. 



Monsieur, 



Pardonnes ma liberté, sy j'ose isy,avec tout le respect 
que ie vous dois , vous tesmognier le sansible desplaîsir 
que jay de voir, que Von me colomnîe auprès de vous. 
Jastoîs , monsieur, en une pêne extrême de savoir pour- 
quoy îe suis privée de voir mon fils. Mais despuis deux 
jours la voix publique maprand que Ton vous a per- 
suadé , monsieur, que javois aporté quelque escrit que 
l'on àk estre party de mon fils. le vous ay faiet de 
grands sermants, lors que je ne savois pas de quoy il 
s*agissoit, je vous les confirme encore, monsieur, et .me 
«oubmets a toutes les rigueurs qu'il vous plaira 



IJSBDltE. ^g 

Mon fils ny moy ayant jamais rioi esèric dont Ton 
parle , ny rien qui puisse vous avoir desplu , que s'il vous 
plaisok me faire Thonneur de vous informer qui je suis y 
je m'asseure que plusieurs personnel dignes de foy, vous 
^esmognieroîent, que je £ds profession elacte de gar* 
der ma parole, comme une chose sacrée, ainsi, mon- 
sieui', je n'avois garde dje commencer de la violer, pour 
Qie raçdre indignas d'une grâce qu'il vous avoit pieu 
macorder avec tant de générosité, dalieurs, mon- 
sieur, je vous proteste fort sincèrement , que sans maller 
aviser des affaires dautruy, mon but à la Bastille nestoit 
que de divertir mon fils des enneuis de sa longue pri- 
sop, r€f>arer un peu sa mauvese santé et lantretenir très 
souvant , desel^gasions que nous vous avons monsieur, 
dont ie suis bien asseurée qu'il a tous les sentimants pos- 
sibles. Et pour moy, monsieur, en mon particulier, 
^ibpy qu'il me puisse arriver, je ne cesseray point de 
faire des vœux au Ciel pour vostre prospérité , comme, 
monsieur, voal^e très humble et très obéissante servante , 

FoNTANiiER, mère de Pellisson. 



Monsieur , 



AU MEME. 

DéoeabM i663. 



Quoy que ie n'aye presques pas l'honneur d'estre 
connue de vous , ie ne laisse pas d'espérer que vous ne 
trouvères point mauvais que ie prenne non seulement 
la liberté de vous escrire, mais encor celle de vous de- 
mander une grâce, et pour vous obliger à m'escouter 
favorablement, ie vous protesteray d'abord, que le 



do GORR£SPOirPA.NGE 

Roy n'a point de suiette qui ait plus de passion , ni pliis 
de zele que i'en aj tousiours eu pour sa gloire ^ et que 
feu M. le Cardinal n'a iamais obligé personne qui ait eu 
plus d'estime pour ses grandes qualités, ni plus de recon- 
noissance de ses bienfaits. Apres cela, monsieur, i'ose 
vous coniurer très instamment, si tous le pouvez, 
comme ie n'en doute point, de faire que la prison de 
M. de Pellisson soit un peu plus douce. Si sa vertu , sa 
probité , son zele pour le service du Roy, et la considé- 
ration que ie scay qu'il a tousiours eue pour vous, vous 
estoient bien connues , vous le regarderiez , sans doute , 
comme un homme dont l'innocence doit estre protégée 
par vous. le le dis , d'autant plus hardiment , monsieur, 
que i'espere que i'auray quelque iour l'honneur de vous 
le faire voir clairement. le vous coniure donc , monsieur, 
d'avoir la bonté de faire en sorte que la mère de M. de 
Pellisson , M. Rapin , son beau frère, M. Ménage et moy 
ayons la liberté de le voir une fois ou deux la semaine, 
l'ose vous dire encor, monsieur, que si vous scaviez 
bien les choses, vous connaitries que ie ne vous de- 
mande rien que de iuste, lors que ie vous coniure d'a- 
doucir la prison de mon amy. l'ose mesme vous assurer 
monsieur, que cette douceur sera glorieuse au Roy, 
pour le service du quel ie sui^ assurée que M. de Pellisson 
voudroit donner toutes choses iusques à sa propre vie ; 
et ie vous assure aussi que vous ne pouvez rien faire de 
plus iuste ni de plus honneste. le n'ose vous dire, mon- 
sieur, que i'auray une reconnoissance éternelle de cette 
grâce, si vous me l'accordez; mais ie vous assure que 
vous obligerez un nombre infini d'honnestes gents , en 
obligeant mon amy. Si l'eusse cru ne vous importuner 



iirioiTE. 8i 

pas, ie Yous aurois demandé un quart d'heure d'au- 
dience pour vous dire ce que je vous escris , et peut estre 
quelque chose de plus , mais n'ayant osé le faire , ie me 
suis hasardée de vous escrire sans vouloir employer, 
personne auprès de vous, q^oy que i'aye beaucoup 
d'amis par qui i'eusse pu vous faire prier, mais i'ay 
mieux aimé ne devoir rien qu'a vostre propre générosité. 
Voila , monsieur, quels sont les sentimens d'une per- 
sonne qui aura beaucoup de ioye , si vous voules bien 
qu'elle ait l'honneur d'éstre toute sa vie, monsieur, vostre 
très humble, très obligée et très obéissante servante, 

Madeleine de Scudeat. 



Monsieur , 



▲n MEHE« 

MTercredy, avril 1664. 



le vous suplie très humblement de me vouloir par- 
donner mes importunités et la liberté que ie prands de 
vous demander l'honneur de vostre protection pour un 
placet que ie man vay présenter au Roy, tendant a luy 
demander la liberté de voir mon pauvre fils , lequel a 
grand besoin de mes soins. I'ay desia, monsieur, 
esprouvé vostre générosité en une parelie rancontre 
dont ie conserveray le ressentiment toute ma vie, et 
vous proteste fort sincèrement , monsieur, que ie nabuse 
iamais de la grâce qu'il vous pleut de me faire , que sy 
des esprits mal tornés ont voulu vous persuader du 
contraire, vous estes trop esclairé, monsieur, pour ne 
L 6 



8a CORRESPOirDANC£ 

pas distinguer leur malice, et trop équitable pour ne 
pas croire, que i'aj une extrême recognoissance de 
toutes vos bontés, et que ie suis avec plus de respect 
que personne du monde , monsieur, vostre très humble 
et très obéissante servante , 

FoNTANiER , mère de Pellison. 



AIT MBMB. 



Paris, le i4 jaiUct 1664. 
MoNSSGNEUa, 

Je feus contrainte de me retirer de Fontenebleau le 
jour après moistre donné l'honneur de vous voir, a 
cause que mon indisposition my reprit, laquelle me 
continue ancore ; iose donc vous suplier très humble- 
ment , monsegneur, davoir la bonté de dire au porteur 
de se biUet , si vous mavez faict la grâce de ieter les 
yeux sur mes papiers , et dordonner mon rambource* 
ment, comme ie ne doute pas que vous ne le trouviez estre 
bien iuste sy vous me faistes l'honneur, monsegneur, de 
vouloir considérer les clauses de ma quitance ; iespere 
tout de vostre équité , et vous asseure que ie fais sans 
cesse , des vœux au ciel pour vostre prospérité , et toute 
avec la mesme ardeur, que ie seroy toute ma vie, mon- 
segneur, vostre très humble et très obéissante servante , 

FoNTANiER , mère de Pellisson. 



INEDITE. ' .83 

A SAINT-MARS, 

COMMAlfDANT LA CITADELLE DE PIONEROL. 

Paris, ce #7 j«ttTi«r i665. 

Monsieur, 

Le dupplicata de Testât et de Tordre que j*aie xpediez , 
vous aprendront qu'il a esté pourveu au payement du- 
rant le premier mois de la nourriture de monsieur 
Foucquet, des gages de son vallet, de vos appointe- 
mens, de ceux de yos quatre lieutenans et des ser- 
gens et soldats de vostre compagnie. Vous recevrez 
ce fonds au premier jour, et vous prendrez s'il vous 
plaist , la peine de me marquer le jour dont vous aurez 
esté chargé de la garde du dict Sieur Foucquet , afin que 
je puisse faire le compte juste pour régler vos payemens 
au commencement de chaque mois. 

Je suis j monsieur , 
Votre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 

Parif , le a3 janvier i665. 

Monsieur , 

La lettre que vous avez pris la peine de m'escrire 
le X de ce mois , m'a appris vostre arrivée à Pignerol ) et 

6. 



84 GORRESPONDAKGE 

VOS diligences pour mettre le donjon en estât de recevoir 
monsieur Foucquet. Je ne suis point surpris d aprendre 
que les sieurs Falcombel et Damorezan vous ayent of- 
fert leurs bources et leurs assistances ; Fun est un ancien 
ami de monsieur Le Tellier, et l'autre une personne qui 
sert fort bien le Roy. Vous estes a présent chargé de la 
garde de monsieur Foucquet , et je m'assure que je rece- 
vray au premier jour de vos nouvelles , sur la manière 
dont vous l'avez logé , et que vous avez estably la garde 
de sa personne. 

Dans la lettre que je vous escrivis , il y a, ce me sem- 
ble, aujourd'huy huit jours, je vous adressé le duppli- 
cate dun estât que j'ay expédié pour le payement durant 
le premier mois de vostre compagnie , et de la nourri- 
ture de monsieur Foucquet , et dans celle cy vous en 
trouverez un autre pour le mois suivant, je m'apli- 
queray avec tant de soin a pourvoir à vostre subsistance, 
que vous ne manquerez point d'argent. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 

Paris, *g janvier i66S. 



Monsieur , 

Nous avions desja appris par un lettre de monsieur 
d'Artaignan, lorsque j ay receu la vostre du i6 de ce 
mois, que monsieur Foucquet vous avoit esté remis 



IlVÉDiTE. 85 

dans le donjon de la citadelle de Pignerol. Je crois que 
le choix que tous avez fait du confesseur, que vous me 
marquez, est bon , mais il ne sera pas mal a propos d'ob- 
server sa conduitte. 

Vous aurez , s'il vous plaist , soin de donner de vos 
nouvelles icy touttes les semaines , et quand mesme vous 
n'auriez rien à mander, vous ne debvez pas laisser d'es- 
crire. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 



Paris, ce lo febvrier i665. 
MoUSlBfJA , 

Vostre lettre sans datte m'a esté rendue le 3® de ce 
mois. Je ne doubte point que monsieur Foucquet ne 
fîist bien aise de recevoir des lettres de madame sa 
femme, et de luy faire response; mais auparavant, il 
faut que le Roy le veuille^ et je n'y vois point, quant 
a présent, de disposition. Comme il n'est pas impossible 
qu'ils ne tentent la voye de s'escrire sans la permission 
de Sa Majesté , c'est à vous à veiller à ce que ceux qui 
l'aprochent ne se laissent pas corrompre, et que quand 
mesme quelqu'un auroit assez de bassesse pour cela , il 
nepust exécuter son mauvais dessein. Vous congnoissez 



96 correspoutdance 

la disposition de yostre logement, et les personnes qui 
«ont commises soubz vos ordres à la garde de monsieur 
Foucquet, et vous pouvez mieux, juger que qui que ce 
soit , ce qu'il y a à faire pour prévenir cet inconvénient. 
Cependant il est nécessaire que vous empeschiez qu'il 
n ayt ni pluma ni ^icre. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Paris» le ao febrrier i665' 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 3 1 du mois passé; si les 
douze cens livres qui vous ont esté données ne suffisent 
pas pour meubler la seconde chambre de monsieur 
Foucquet, vous pouvez y adjouster ce qu'il faudra, et 
sur le mémoire que vous m'en envoyerez , aussy bien 
que de la despense de son habit, je croy que le Roy 
trouvera bon de pourvoir à un.suplément de fonds. 

Le confesseur que vous avez choisy pour luy, a des 
talens qui ne doibvent pas donner beaucoup de subjeet 
de craindre qu'il lie quelque négociation contraire au 
service de Sa Majesté. Vous ne sauriez manquer de faire 
observer la conduitte de cet ecdesiastique pour recon- 
noître si les aparences ne sont point trompeuses. 



INÉDITE. 87 

Vous trouvearez d-jointe, une dcpesche du Roy, par 
laquelle il est ordonné à M. de la Bretonnière de faire 
sortir de la ville de Pignerol , Thomme dont vous vous 
deffiez ; comme vous ne m'avez pas marqué son nom , 
j ay esté obligé de le laisser en blanc dans la lettre de 
Sa Majesté ; mais vous observerez , avant que de la ren- , 
dre au dit sieur de la Bretonnière, de la remplir, ou bien 
de luy désigner si bien cetliomme, que Ton ne prenne 
point un autre pour luy. 

Suivant ce que vous promettez , il y a lieu d'espérer 
que vostre compa^ie sera fort belle et fort bonne , et 
le Roy a toujours bien cru que vous employeriez utile- 
ment l'argent que sa Majesté vous/i donné pour cela. 

Je suis toujours avec vérité , monsieur, 
Votre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Parie, le i4 feb^rier i665. 



Monsieur , 

I 
Je voy par vostre lettre du 7 de ce mois , que vous 
avez jugé a propos de donner pour confesseur à mon- 
sieur Foucquet , un prestre françois , qui est demeurant 
chez le commissaire Damorezan. Si vous le croyez 
homme de bien , vous pouvez le maintenir dans cette 
fonction , si non , vous avez la liberté de changer d'ec- 



88 CORHESPONDANCE 

clesiastique touttes les fois que monsieur Foucquet se 
voudra confesser. * 

Je suis j monsieur^ 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Paris, ce 3 mars i6fô. 



MoNSIEUB, 



Vostre lettre du lo de ce mois (i) m'a esté rendue, 
et m*apprend ce qui regarde monsieur Foucquet; si 
celuy de ses domestiques qu'on vous a dit estre dans 
la ville de Pîgnerol ne se trouve pas , Tordre que je vous 
ai envoyé deviendra inutile pour cette fois, mais il 
pourra vous servir, s'il y revient, ou quelqu'autre de 
mesme qualité. 

n n'y a point de difficulté a donner en mesme temps 
deux livres à monsieur Foucquet pour s'occuper de la 
lecture. Ce que vous avez à faire observer, est, que ceux 
de qui vous les prendrez , ne scachent point que ce soit 
pour luy, et que vous les visittiez ou fassiez visitter, 
avant que de les luy donner. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Locvois. 



( i] On crut avoir écrit du mois passé» 



INÉDITE. 89 

AU MBMB. 

Paris, le i5 mars i665. 

Monsieur , 

J*ay reçeu vos lettres des 21 du mois passé, et 7 du 
courant , et avec la première un mémoire de la despense 
que vou" avez faite pour les meubles, les habits et le 
linge de monsieur Foucquet. Il est juste de pourveoir 
au remboursement des advances que vous avez faites, 
aussy trouverez-vous le dupplieata d un ordre que j ay 
expédié pour vous faire payer la somme de dix-sept 
cens quarante livres , qui , avec les deux mil sept cens 
livres qui vous ont esté données en partant, fournissent à 
tout ce qui vous est deub , tant pour les despenses cy- 
dessus marquées , que pour la chapelle et la levée de 
vostre compagnie; et, quoy qu elle n'ayt esté mise sur 
pied que long temps après vostre arrivée à Pignerol , 
néantmoins Sa Majesté a bien voulu vous accorder la 
grâce de la faire payer a commancer dez le premier jan- 
vier, et, par ce moyen , vous avez de quoy bien armer et 
vestir vos soldats. 

Vous trouverez ci-joint le dupplieata de Testât et de 
l'ordre que j'ay expédiez pour le payement de la subsis- 
tance durant le mois courant , et le prochain de vostre 
compagnie, et de monsieur Foucquet, et vous en rece- 
vrez le fonds dans très peu de temps. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



90 GORRESPOITDAirGE 

AU MSME. 

Paris» ce 17 avril i665. 

Monsieur, 

Si le valet que vous avez donné à monsieur Foucquet 
tombe malade , vous pourrez employer à le servir qui 
bon vous semblera , et ce sera à vous , qui este chargé 
de sa garde, de choisir une personne fidèle. 

Jusques ici, vous avez esté payé par advance de la 
nourriture de monsieur Foucquet, de vos appointmens 
et de la subsistance de vostre compagnie ; j'auray soin 
de continuer à en uzer de la mesme sorte , et présente- 
ment vous trouverez cy-joint le dupplicata de Testât que 
j ay expédié pour le mois prochain. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois, 



▲U MEME. 

Saint-Germain , ce a 4 avril i665. 



MONSIEUA, 



Les lettres que vous avez pris la peine de m*escrire les 
28 du mois passé et 1 1 du courant , m'ont esté rendues. 
L'on est bien ayse icy de voir que l'ecclésiastique que 
vous avez choisi soit de l'humeur que vous marquez. 
Vous ne sauriez mieux faire que de l'entretenir dans les 
sentimens où il est, et de luy promettre que Sa Majesté 
reconnoistra ses services ; et certainement après \e& pré- 



INÉDITE, gi 

cautions que vous prenez, il semble que ce soit le seul 
homme qui puisse luy donner des nouvelles , s'il estoit 
assez infidelle pour le faire. 

Après ce que cet ecclésiastique vous a dit, vous avez 
eu raison de croire que monsieur Foucquet désire se 
confesser, plus pour aprendre des nouvelles, que toutte 
autre chose ; et Sa Majesté , qui est bien aise qull n'en 
abuse pas , souhaitte que vous ne luy donniez cette per- 
mission que touttes les quatre bonnes festes de Tannée , 
et le jour de la Nostre Dame d'aoust ; que, s'il luy sur- 
venoit quelque maladie dangereuse dans Imtervalle, 
vous pourriez luy permettre de se confesser. Il vaut 
beaucoup mieux achepter qu'emprunter des livres pour 
luy, et il est raisonnable de luy donner une habit d'esté. 

Vous pouvez employer l'argent qu'il conviendra pour 
cette despense, et vous en serez remboursé. 

Lorsqu'il vous demmide des lunettes d'aproches , il a 

vraysemblablement dessein de s'en servir à quelque 

chose qui est contre le service de Sa Majesté , aussy ne 

veut-elle pas que vous luy en fournissiez , et il sera bon 

que vous continuyez à luy dire que vous n'en avez 

point. 

Je suis , monsieur,' 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 

Le Roy a trouvé bon d'accorder l'augmentation d'un 
sergent et de dix soldats à vostre compagnie, qui, par ce 
moyen , sera composée de trois sergens et de soixante 
soldats , 3ans les grands officiers , et elle sera entrenue 
sur ce pied là^ à commencer du premier jour de may. 

De Louvois, 



9^ CORRESPONDANCE 

X\J MEMB. 

Saint-Germain en Laye, ce 8 juin i665. 

Monsieur, 

Vostre lettre du 23 du mois passé m'a esté rendue ; il 
estoit bien à propos de faire sortir de la ville de Pigne- 
roi les deux domestiques de monsieur Foucquet qui s'y 
estoient rendus ; et il sera bon , pour esvitter tout in- 
convénient , que , quand vous en descouvrirez quelques 
autres , vous les obligiez aussy a se retirer. 

Lorsque vous m'aurez envoyé un mémoire de l'argent 
que vous aurez desboursé pour l'habit d'esté de mon- 
sieur Foucquet, je vous en feray payer, et cependant je 
vous adresse le dupplicata de l'ordre que j'ay donné au 
trésorier de l'extraordinaire , pour vous payer la solde, 
durant le mois passé et le courant, du sergent et des 
dix soldats dont Sa Majesté a résolu de fortiffier votre 
compagnie. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

SainUGcrmain en Laye. ce 1 8 juin i665. 

Monsieur, 

Par la lettre que vous avez pris la peine de m'cscrire 
le 6 de ce mois , j'apprends que vostre exactitude n'est 



IHfÉDlTE. 93 

pas agréable à monsieur Foucquet ; il faut faire son deb- 
voir, et laisser parler ceux qui y trouvent à dire. 

Je vous envoyé le dupplicata de Testât que j ay expé- 
dié pour le payement de la nourriture du dit sieur Fouc- 
quet, de vos appoinctemens et de la solde de vostre 
compagnie , durant les mois de juillet et d aoust pro- 
chains. 

Je suis toujours^ monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEMB. 



Saint'Germaîn en Laye, ce ag juin i665. 

MonsiBUB, 

Sur ladvis que vous et monsieur de la Bretonnière 
avez donné au Roy, par les lettres dont vous avez chargé 
le sieur. d'Aartaignan, de laccident arrivé dans la cita- 
delle de Pignerol par le feu du ciel , Sa Majesté a pris ré- 
solution de faire conduire monsieur Foucquet dans le 
fort de la Perouse pour y estre désormais détenu , et de 
pourvoir à tous les besoins de la citadelle. La depesche 
de Sa Majesté,.que je vous adresse, vous aprendraceque 
vous avez à faire en cette occasion , et je m'y remets en- 
tièrement. Je vous recommande seulement , l'exécution 
de ce que Sa Majesté vous ordonne , et je me persuade 
que vous n'y obmettrez aucuns soins. 



94 CORRESPONDAWCE . 

Gomme la pluspart des meubles de monsieur Fouc* 
quet qui se trouvent enveloppez dans les ruines du don- 
jon , ne sont plus en estât de servir présentement, et 
qu'il faut du temps pour en avoir d'autres , vous pouvez 
demander à monsieur Falcombel et au commissaire Da- 
morezan ceux dont vous aurez besoin , ils vous les four- 
niront volontiers, et celuy cy prendra soin de les faire 
voiturer au fort de la Perouze dans le temps que vous 
concerterez ensemble. Cependant vous prendrez , s'il 
vous plaist , la peine de m'envoyer un mémoire qui con- 
tienne ce qui aura esté perdu des meubles , des habits , 
des bardes et de la batterie de cuisine du dit sieur 
Foucquet , et ceux qu'il luy faudra achepter ; ce que 
vous aurez perdu de vos meubles et bardes dans la 
mesme occasion, les dommages qu'a soufferts vostre 
compagnie , et ce qu'il convient faire pour les reparer ; 
et, après que je l'auray leu au Roy, Sa Majesté ferapour- 
veoir au fonds nécessaire pour fournir à la despense qui 
sera nécessaire a cet effect. 

Je vous feray tenir au premier jour les quatre cent 
trente-une livres que vous avez despensées pour un habit 
que vous avez fait faire à monsieur Foucquet, et pour 
des livres que vous luy avez acheptez. 

Je suis toujours , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 

19 juin 166S. 

Capitaine St.-Mars , j'ay appris par les lettres dont 



IJfÉDITE. 95 

VOUS avez chargé le courrier que vous m avez depesché, 
rincendie arrivé dans Fun des magasins à poudre de ma 
citadelle de Pignerol j et le désordre qu'il a causé dans 
tous les logemens , tant de la citadelle que du donjon où 
Foucquet, cy devant surintendant de mes finances, 
estait détenu par mon ordre ; et comme vous marquez 
qu'il n'y reste aucun logemwit entier, et qu'en atten- 
dant que vous ayez reçeu mes ordres , vous avez faict 
dessein de mettre le dict Foucquet dans une des maisons 
de la ville de Pignerol que vous choisirez pour cet ef- 
fect, j'ay résolu de faire restablir au plustôt, les loge- 
mens de la dicte citadelleet doi^on de Pignerol , et de les 
faire remettre en estât que le dict Foucquet y puisse estre 
détenu avec la mesme sûreté qu'il la esté jusques à pré- 
sent^ et pour cet effect , j'ay donné mes ordres à Levé , 
l'un de mes architectes ordinaires , de se rendre en toutte 
diligence au dict Pignerol , pour y faire travailler sans 
perte de temps , à réparer les bàtimens qui y ont esté en- 
dommagez ; mais par ce que l'on ma assuré , que quel- 
que diligence que l'on puisse aporter à l'exécution de ce 
qui est en cela de mon intention , il se passera un temps 
très considérable avant que les dicts ouvrages soyent en 
leur perfection, et que cependant le dict Foucquet pour- 
roit difficilement estre tenu dans une maison particu- 
lière avec la sûreté convenable : j'ay résolu de le faire 
transférer dans le fort de la Perouze , pour y estre par 
vous gardé jusques. a nouvel ordre , et en la manière que 
je vous ay prescript lorsque vous estes party d'auprès 
de moy ; de quoy j'ay bien vouUû vous donner advis par 
cette lettre , et vous dire que comme il se pourra faire 
que les logemens du dict fort de la Perouse , ne seront 



96 CORRESPONDANCE • 

pas en Testât convenable pour la commodité et seureté 
de la gardé du dict Foucquet : j'ay ordonné au dict Leyé 
de visiter le dict fort de la Perouse , et de faire prompté- 
ment travailler aux ouvrages et réparations que vous 
estimerez y debvoir estre faictes tant au logement que 
vous destinerez au dict Foucquet , qu'à celuy que vous 
voudrez occuper, ou faire occuper par les officiers ou 
soldats de vostre compagnie. 

Que pour cet effect , vous envoyiez par advance celuy 
de vos officiers qui sera le plus capable, pour recon^r 
gnoîstre Testât des lieux , et vous en faire le rapport afin 
qu'en estant informé vous puissiez plus distinctement 
expliquer au dict Levé vos intentions sur ce que vous 
estimerez y debvoir estre faict. 

Que lors que le dict fort sera en Testât, que vous l'au- 
rez concerté avec le dict Levé , vous remettiez au sieur 
de la Bretonnière , mon lieutenant au gouvernement de 
Pignerol , ma despesche qui sera ci-jointe , par laquelle 
je luy ordonne de laisser sortir le dict Foucquet de la 
dicte ville et citadelle de Pignerol, avec la compagnie 
que vous conunandez. 

Qu'en suitte vous transferiez le dict Foucquet dans le 
dict fort de la Perouze, vous faisant escorter par les 
officiers et soldats de vostre compagnie , et vous servant 
pour cet effect de la voiture que vous estimerez la plus 
convenable, eu esgard à la difficulté des chemins. 

Qu'en cas que vous ne croyez pas pouvoir conduire 
le dict Foucquet du dict Pignerol à la Perouze en toutte 
seureté avec vostre compagnie seule , vous demandiez 
au dict sieur de la Bretonnière, le nombre d'hommes et 
d'officiers dont vous estimerez avoir besoin, lequel vous 



INEDITE. J)«7 

les fera fournir en vertu de ma dépesche qui sera aussy 
cy-joincte. 

Et, comme il se pourroit faire , que dans le temps que 
Ton employera pour mettre le dict logement du dict 
fort de la Perouze en estât de recevoir le dict Foucquet, 
vous n'auriez pas encore pu restablir vostre compagnie 
à la rendre complette du nombre de soixante hommes , 
je vous adresse une dépesche , par laquelle j'ordonne 
au dict sieur de la Bretonnière de faire destacher d'une 
compagnie d'infanterie, qui^sonten garnison dans la dicte 
ville de Pignerol , le nombre d'honunes qui vous man- 
quera, lesquels je trouve bon que vous gardiez jusques 
à ce que vous les puissiez remplacer. 

Et , par ce que je ne désire pas que dans le dict fort 
de la Perouze , personne ayt aucun ordre à vous don- 
ner, et que je veux bien me reposer entièrement sur vous 
de la garde de la dicte place, et de celle du dict Fouc- 
quet, j'escris au sieur mai'quis de Piennes, ou en son 
absence à celuy qui se trouvera commander dans le dict 
fort de la Perouze, de vous remettre la dicte place, et 
aux officiers qui commandent la compagnie qui y est 
en garnison, de vousrecongnoîstre, et de vous obéir en 
tout ce que vous pourrez leur commander pour mon 
service. 

Mais , comme suivant le rapport qui m'a esté faict , il 
se pourra hxre que la dicte compagnie ne vous sera pas 
nécessaire pour la seureté du dict Foucquet et du dict 
fort , je faicts aussy joindre à cette dépesche , mes ordres 
pour Êdre retourner la dicte compagnie à Pignerol , des 
quels vous vous servirez en cas que vous estimiez que le 

L 7 



98 CORRESPONDANCE 

nombre de soixante hommes, dont vostre compagnie est 
composée, soit suffisant pour laseuretë de la dicte place 
et du dictFoucquet ; si non , vous me les renvoyerez, et 
emploierez les officiers et soldats de la dicte compagnie 
à la garde de la dicte place et du dict Fouquet , comme 
il est dict cj^dessus. 

Et, afin de n'obmettre aucune des choses qui pourront 
TOUS estre nécessaires pour la dicte seureté, tant pendant 
la marche , que durant le séjour que vous ferez dans le 
dict fort : je vous adresse mes ordres pour faire desta- 
^her trente gens darmes de la compagnie de la Reyne , 
mon espouse , commandez par un brigadier ; les faire 
aller à Pignerol pour servir à Tescorte du dict Foucquet 
jusques au fort de la Perouze ; les faire loger au bourg 
du dict la Perouze , et y demeurer pendant le temps que 
vous en aurez besoin ; et durant y celuy s'employer à 
tout ce que vous leur ordonnerez pour mon service, la 
conservation de la dicte place , et la seureté du dict Fouc- 
quet ; et mon intention est que vous envoyez mes ordres 
à la dicte compagnie de gens darmes pour le destache- 
ment des dicts trente gens darmes commandez dans le 
temps qu'il conviendra pour faire qu'ils se rendent à 
Pignerol précisément au jour que vous debvrez faire 
partir le dict Foucquet pour aller au dict de la Perouze; 
et que, si lors qu'il y sera arrivé, ou quelque temps après, 
vous estimiez que les dites gens darmes ne vous soyent 
plus nécessaires , vous les renvoyez rejoindre leur com- 
pagnie en vertu des ordres que je vous adresse pour 
cette fin. 

Que comme j'ay apris que l'artillerie qui est au dict 



fort de la Peroaze n'est pa» en lestât ïrécèSsaîre pour 
servir, je faicts donner ordre au sieur de Groh, com- 
missaire provincial de l'artillerie à Pignerol , de la faire 
restablir et de fedre voicturer incessamment au dict fort 
de la Perouze la quantité de munitions que vous luy 
demanderez , e^ au commiseaire Ihanérezaii d'y Mre 
voicturer auss^ jusques à trente si^iers de farine patif 
voUs mettre en estât d*ên pouvoir foutnir à vostr^ gsr- 
nison , en cas qwe par des accidents ^ qui ne se fetttetÊ^ 
prévoir, vous ne pussiez recouvrer des vivres de d^ors 
la dicte place; je faicts aussy -donner ordre au 'ésKt de 
Crcm de vous dâivner jusques à soixante motïsqirets 
poiir rarmeraem de vostre compagnie 'desquels je trouve 
bon que vous vous serviez jusques à ce ^ûe vours eh 
ayez pu recouvrer un pareil nombre , après quoy je 
désire que vous les fessiez remettre dans les magasins 
de la dicte citadelle. 

Et par ce que personne ne peut mieux scavoir que 
vous la manière et la formé sfuivant la quelle les basti- 
mens ou lôgeoit le dict Fouicquet dans ma dicte citadelle 
de Pign^ol, cbikvent estre réparés tant pour sàseiirei^ , 
que la commodité desa garde , j ay dozmé ordre an dioc 
Levé de prendre vos advia snr^e qni e^tà faire ffax^ts 
bastimens du dict donjon, et de s'y donfbrm^, et je 
désûre que vous les liky donniez avant que de partir dtt 
dict Pignerol afin que rien n'arreste le travail qui y S6rÀ' 
à faire. Cependant, je vatis recommande de contimier à 
garder le dict Foucquet en la manière que je' vous ay 
ordonné , en sorte qui\ n'aye communication avec qui 
que ce soit de vive voix ni par escrit , et la présente 



lOO CORRESPONDANCE 

n'estant pour autre fin y je prie Dieu qu'il vous aye en sa 
sainte garde. 

Louis. 

Le Teluse. 

Eserit à St-Germain en taye , le 29e jour de juin , x665. 

Depuis la présente escripte , ayant estimé plus à pro- 
pos d'adresser directement d'icy mes ordres aux trente 
gens darmes de la compagnie de la Reyne pour aller 
.incessamment à Pignerol afin d'escorter Foucquet au 
fort de la Perouze et s'employer à tout ce que vous leur 
ordonnerez ainsy qu'il est dict cy-dessus y vous ne trou- 
verez cy-joint que les dépesches pour les faire retourner 
joindre leur compagnie , lorsque vous jugerez n'en 
avoir plus besoin. 

Louis. 

Le Tellibr. 



DE PAR LE ROY. 

Sa Majesté ordonne à la compagnie d'infanterie 
franche de Saint-Mars qui est dans la citadelle de Pigne- 
rol , d'en partir aussy tost le présent ordre reçeu, pour 
s'acheminer à la Perouze, servir d'escorte par les che- 
mins à Foucquet que Sa Majesté faict <^onduire au fort 
du dict la Perouze, et , lorsqu'elle y sera arrivée, y 
demeurer en garnison et, s'employer à la garde du dict 
Foucquet tout ainsy qu'elle a faict dans la citadelle de 
Pignerol. , 

Louis. 

Le Tellibr. 

Fait à St-G«rmain en Laye , ce »n juin t665. 



Monsieur , 



INIÉDITE. lOl 

AU MBME. 

A Saint-Qermain en Laye le aç jam r66$. 



J ay reçeu la lettre que vous m'avez escrite par le 
sieur d'Ârtaignan que vous avez dépesché icy sur Tac- 
cident qui est arrivé à Pignerol. Le Roy a esté bien 
Êisché de la perte de tant de gens , mais comme ce sont 
des coups ausquels les précautions humaines sont inu- 
tiles, Sa Majesté a donné ses soins pour ce qui peut 
dépendre d'elle, pour la réparation des ruines en i en- 
voyant le sieur Levé sur les lieux pour y mettre promp- 
tement la'main. Cependant, je puis vous asseurer qu'elle 
est très contente de vostre application et de vôstre vigi- 
lance, et que je vous temoigneray tousjours avec plaisir 
que je suis véritablement. Monsieur, vostre très humble 
et très affectionné serviteur, 

GOLBERT. 



AU ^EMB. 

A Saint-Germain en Laye ce lo juillet i665. 



Monsieur , 



La lettre que vous avez pris la peine de m*esciîre le 
ny du mois passé m'apprend que vous avez choisi la 
maison du commissaire Damorezan pour loger mon- 
sieur Foucquet comme la plus comode de la ville de 
Pignerol, et que vous prenez vos précautions pour Vj 



lOa GORRESPONPINCE 

tenir en seureté. Monsieur de la Bretonnière n*a pas eu 
raison de tesmoigner de la froideur lorsque vous avez 
eu besoin de son assistance après le désordre arrivé 
dans le donjon. Je luy adresse présentement une dé- 
pesche de Sa Majesté par laquelle il luy est marqué de 
contribuer tout ce ,qui pourra dépendre de luy pour la 
comodité et la seureté de monsieur Foucquet , et je 
m'asseure qu'elle FeschaufFera et le fera changer de 
conduitte. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Dm Louvqj^. 



Monsieur, 



AU A|£H^. 

A, Saint;G.ermain en La je ce i4 JQÏHet 166&. 



L'on convient avec vous que monsieur Foucquet a 
esté très heureux d'avoir esté conservé dans un si grand 
désordre queceluy qu'a produit le tonnerre et la poudre 
dans le donjon du chasteau de Pignerol , et vous aviez 
beaucoup de sùbject de croire que luy et son valet 
estoient ensevelis dans les ruines. 

Je ne puis vous faire scavoir la résolution que le Roy 
prendira psQur T^i^hapt des. mi^i^litles^ et c^^s h^des de 
moQj^ievir Foucqu^, ni pour yostre désintécess^^ment 
de <îe que vou^, avez pQr4u , jusqu.es è^ qe qi^e j'aye 4^ 
lîos pouyellçs sur. Ie3 lei^xes que 1^ siewr d'Artai^^an 
vouft a rçftdu^ d^ miBif ps^rt i c^f^^^ToX je voi^ a^^u^e 



INÉDITS. Io3 

que je suis tousjours , monsieur, vQStre très affectionné 
serviteur, 

De Louyois. 



AU MEMB. 

A Saint^Germain en Laje le a6 joillet i665. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vos lettres des 8 et 1 5 de ce mois et une 
autre sans datte avec des billet/s escrits par M. Foucquet, 
et avec un livre. Le Roy a veu le tout, et n'a pas esté 
surpris de voir qu'il fasse son possible pour avoir des 
nouvelles, et vous vos efforts pour empescher qu'il n'en 
reçoive. Gomme il se sert pour escrire de choses qu'on 
ne lui peut oster, comme d'os de chapon pour faire une 
plume I et de vin avec de la suye pour £adre de l'ancre, 
îl est bien difficile d'aporter un remède efiScace pour 
l'en empescher, néantmoins vous avez subject de vous 
plaindre du valet que vous avez rais auprez de luy, de 
ce qu'il a esciit non seulement les papiers que vous 
m'avez envoyez, mais encore ceux qui estoyent dans le 
dossier de sa chaise, sans qu'il vous en ayt adverty. 
Vous debvez l'exhorter à être plus fidelle désormais , et 
comme quelque chose que fasse monsieur Foucquet 
pour faire des plumes, et composer de l'ancre, cela luy 
sera fort inutile s'il n'a point de papier, le Roy trouve 
bon que vous le fouilliez , que vous luy ostiez tout ce 
que vous luy en trouverez et luy fassiez entendre que , 
s'il s'avise de faire de nouveaux efforts pour corrompre 



I04 GORRESPOIfDAlIGE 

VOS gens , vous serez obligé de le garder avec bien plus 
de seureté et de le fouiller tous les joilrs. U faut que 
vous essayez de scavoir du valet de monsieur Foucquet 
comment il a escrit les quatre lignes qui ont paru dans 
le livre en le chauffant , et de quoy il a composé cette 
escriture. 

J aprends par vos lettres que vous espérez d'aller dans, 
quinze jours au fort de la Perouze, mais vous ne me 
mandez point si vous y laisserez avec vostre compagnie 
celle qui y est en garnison , ou si vous l'envoyerez à 
Kgncrol ; je vous prie de m'en esclaircir. 

Le Roy trouve bon que vous acheptiez tous les meu- 
bles qui sont absolument nécessaires à monsieur Fouc- 
quet; mais Sa Majesté désire qu'ils soient au plus bas 
prix qu'il se pourra. Elle trouve bon que vous luy 
acheptiez aussy le linge et les habits qui luy seront 
nécessaires, et quand le tout sera fait, vous prendrez 
la peine de m'envoyer un estât de la despense que vous 
aurez faite et un mémoire de ce que vous avez perdu j 
4e ce que vous aura cousté le restablissement de vostre 
compagnie, de ce que vous aura cousté aufôy pour 
remplacer vos bardes qui ont esté endomagées , et à vos 
lieutenans pour leurs meubles ; après quoy vous pourrez 
' rendre au commissaire Damorezan tous les meubles 
qu'il vous a prestez. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois^ 



IHÉDITE. I05 

AU MXMB. 

A SaiDt4iflrai«ia «d L«ye«e 7 aoosl i66£i. 

Monsieur, 

Vostre lettre du a 5 du mois passé m'a appris que 
vous avez renvoyé en Dauphiné les gens darmes qui 
avoient esté destachez de la compagnie de la Reyne. Le 
Roy la approuvé, puisqu'ils ne vous estoient pas néces- 
saires pour la garde de monsieur Foucquet. 

Il n'y a point de difficulté de £ûre £sdre des assiettes 
et une sallière des deux flambeaux de monsieur Fouc- 
quet qui ont esté brisés , et vous pouvez luy donner 
cette satisÊiction. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Ds Louvois. 



AU MBME. 

A Paris le ax aoost i665. 



MoNSisua , 



Vos lettres des premier et 8 de ce mois m'ont esté 
rendues avec les deux plumes et le morceau de papier 
dont vous avez trouvé saisy monsieur Foucquet. Il est 
à propos que vous veilliez soigneusement à ce qu'il ne 
puisse écrire , et à obliger son valet à vous estre fidèle , 
sans quoy il y a bien de l'apparence que vous pourrez 
estre trompé. 



I06 CORKESPONDANCE 

J'attends le mémoire de despense que je vous ay 
demandé et que vous me promettez , et dès que je l'auray 
reçeu , j'en rendiay compte au Roy, et il sera pourveu 
à Yostre remboursement. Puisque la compagnie qui est 
en garnison à la Perouze, vous est inutile pour la garde 
de monsieur Foucquet, vous pouvez la faire aller à 
Pignerol en v^rtu des ordres qui vous ont esté adressez. 
Cependant, je vous envoyé le dupplicata de Testât du 
payement de la subsistance durant le mois courant de 
vostre compagni^e et de la nourriture du dict sieur 
Foucquet doaf; le fonds vous sera incessamment des- 
livré. 

Je suis tousjours , monsieur, 
Vostre très affectionné servilxur, 

De Louvois. 

Vous m'avez cy devant maiidé que vous aviez trouvé 
dans le dossier de la chaise de monsieur Foucquet plu- 
sieurs papiers , et que vous me les envoyeriez , je vous 
prie de vous souvenir de me les faire tenir; le Roy 
souhaitte de les voir. 



AIT M3MB. 

k. paris cfl 39 aouiii i66â.. 

L'on a esté bien ayse d'apprendre par vo^re lettre du 
1 5 de ce m<Hs que monsieur Foucquet ayt esté conduit 
au fort de la Perouze , et l'on est bien persuadé que par 



INEDITB. 107 

les aoisig;$ qw vous apfM)iteres , il y sera gardé fort seu- 
r^ueiH , et qu'il ^ escrîra , n y recevra acicunes lettres^ 
Yqu» av^ bi^ii fait de faire sortir du dît fort la compa- 
gnie qui y estoit en garnison^ puisqu'elle vous est 
ûiutille. 

Je suis y monsieur, 
Voslre très affectionné serviteur, 

De Locvois. 



A COLBERT. 

Mai'dj, septembre i665. 
MONSEIGNBUR, 

Cet malgré moy qu'il faut que ie vous sois encore in- 
portuae, et i^voiiâ en demande raille fois pardon, mais 
inoni^eigneui: le moyen de ^ous pouvoir plus long tans 
ciidber mon ei^tr^ne douleur ! Mon pauvre fib est sy 
qAdlftde a la Bastille qu'il est en dangé dy perdre la vie ; 
il' ^ d^uis plus de kuit mois peroecuté d'une ftucction 
^m le pulmon , laqudle aumangte tous les iours , et les 
remaidi^ cpte loa y veut aporcéne font qu>e Uriter. H est 
j^f^fraot; réduit a lussage du kit danesse ^y son estomac 
1^ p^Ut suporté, cete grande solitude ou il vit despùis 
foçt lo»g \msy est du tdmt conotaire a stes sortes de 
maux. vous.scaves monseigneur^ quelles tendresses Ion 
a pour ses enfans ,' sur tout lors que Ion les en croit 
dignes , ie nose pourtant vous rien demander, de peur 
de vous desplaire , mais ie vous suplie très humblement^ 



lo8 CORRESPONDANCE 

et avec tout le respect que ie tous dois , que , prenant 
compasion de mo j vous degniés faire quelque reflection 
sur ce que ie souf&e, sy vous me faictes cete grâce, 
monseigneur, iespere que votre générosité ne permaitra 
pas que mon fils perise sy misérablement ; il est un de 
vos plus obéissants serviteurs , ian suis fort asseurée , et 
il vous le temogniera mieux quelque iour. Pour moy 
ie seray toute ma vie avec une parfaite soubmission , 
monseigneur, vostre très humble et très obéissante 
servante, 

FoNTÀNiER mère de Peulisson. 



A SAINT-MARS. 

Paris, le za septembre x665. 

Monsieur, 

J ay receu la lettre que vous vous estes donné la 
peine de m'escrire le 29* du mois passé avec le mémoire 
qui y estoit joignct des livres que M. Foucquet sou- 
haite d'avoir, ceux que vous luy aviez faict donner 
ayant esté perdus dans les ruines des logemens de la 
citadelle de Pignerol : sur quoy je vous diray que vous 
me faictes plaisir de me donner de temps en temps des . 
nouvelles de tout ce qui se passe , et que vous pouvez 
donner la bible et Thistoire de France, et me faisant 
scavoir ce qu'ils vous auront cousté , je pourvoiray à 
vous en faire rembourser. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très humble, et très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INEDITE. 109 

AU MEME. 

Paru, ce t8 septembre i665. 

Monsieur, 

J ay reçeu avec la lettre que vous avez pris la peine 
de m'escrire le 22 du mois passé, le mémoire de Far- 
gent que vous avez desbourcé pour lachapt des bardes 
de monsieur Foucquet, et quelques autres petits frais, 
et celui de la perte ou de la despense que vous avez 
faite à l'occasion du désordre arrivé dans le donjon de 
la citadelle de Pignerol. Le roj en a eu connoissance, 
et Sa Majesté a eu bien agréable de pourvoir à vostre 
remboursement , des neuf cens quatre vingts seize livres 
que vous aviez advancées pour le dit sieur Foucquet, 
et de vous accorder deux mil livres par gratifBcation 
pour le surplus. L'ordonnance que j*ay expédiée sera ac- 
quittée au premier jour, et j auray- ensuitte le soin de 
vous en faire tenir le fonds ; cependant je doibs vous 
dire que, comme le sieur d'Artaignan a reçeu icy une 
ordonnance, par laquelle Sa Majesté la fait payer fort 
honnestement de son voyage, il est juste qu'il vous rende 
les trente louis d'or que vous luy avez advancés. 
Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



Cappitaine Saint-Mars , ayant résolu de faire tirer du 
fort de la Perouze une moyenne et xm faucon qui sont 



1 lO CORRESPONDANCE 

à resfondre , et de les faire remplacer par deux pièces 
de pareil calibre, qui y sont voicturées de ma citadelle 
de Pignerol , je vous escrits cette lettre pour vous dire 
que vous ayez à foire délivrer à l'officier d*artillerie qui 
vous la rendra de ma part , et qui sera chargé des or- 
dres de mon cousin le grand maître de l'artillerie , la 
dite moyenne et le dît faucon sans différer , et à rece- 
voir au dit fort les dites pièces qui y seront voicturées 
de ma citadelle de Pignerol, et la présente n'estant 
pour autre fin , je prie Dieu qu'il vous ayt en sa sainte 
garde. 

Escrit à Paris , le 9* jour d'octobre 166S. 

Loui», 

J adjouste ce mot pour vous dire que mon intention 
est que vous ne laissiez ^point sortir de la Perouze l€s 
dits Pictoly Querolles^ qui y doibvent estre conduits 
de Pignerol. . . . • 

Loufô. 

Le T^llier. 



Cappitaine Saint-Mars, ayant veu par la lettre que 
vous avez escripte au sieur marquis de Louvois , Secré- 
taire d estât, le 26 septembre dernier comme le vallet 
que vous aviefc préposé pour servir Foucquet est tombé 
griesvement malade , je vous escrit cette lettre pour vous 
dire que je trouve bon que vous donniez un autre val- 
. let au dict Foucquet , et qu après que celui qui est ma- 
lade sera guery, vous ayez à le laisser aller ou ben luy 



INliDITE. III 

semblera , et la présente n'estant pour autre fin, je prie 
Dieu qu'il vous ayt en sa sainte garde. 

Escrh à Pari*» k xi* oetobre i685. 

Louis. 

Le TsLLifiR. 



AU MEME. 

Paris, i5 octAbrc iG65. 



Monsieur, 



Après que la lettre que vous avez pris la peine de 
•m'escrire le 26* du mois passé m'a esté rendue, j'ay fait 
^connoistre au Roy que le vallet de monsieur Foucquet 
estoit tombé mallade, et que vous luy en aviez choisy un 
autre , qui sera plus fidelle que le premier. Sa Majesté a 
aprouvé ce que vous avez fait, et elle trouve bon que 
quand le vallet mallade sera guery, vous luy laissiez la 
liberté d'aller partout ou il désirera. 

Je suis toujours, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Parif , ce a6 octobre 166 5. 



Monsieur, 

J'ay reçeu vos lettres des 3 et lo de ce mois. La réso- 
lution que vous prenez de différer à vous plaindre à 



I la CORRESPONDANCE 

monsieur Foucquet de ce qu*il veut corrompre le nou- 
veau valet que vous luy avez donné a paru prudente j et 
le Roy estime que vous ne debvez point luy expliquer 
vos sentimens qu'après que vous aurez cru qu'il aura 
dit à son valet tout ce qu'il désire de luy, elle aprouve 
aussi que vous ayez refusé de luy donner un crayon. 

Sur le tesmoignage que vous rendez des services, de 

la fidélité et du besoin de vos lieutenans, Sa Majesté a 

accordé à chacun d'eux une gratifBcation de trois cens 

livres , et elle leur sera envoyée au premier jour. 

Je suis toujours, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

Paris, ce i3 novembre i665. 

Monsieur , 

Vous ne scauriez apporter trop de précautions pour 
empescher que monsieur Foucquet, n'escrive ou ne 
reçoive des lettres , et le Roy aprouvera toujours touttes 
celles que la raison voudra que vous pratiquiez pour 
vous empescher d'estre trompé; cependant Sa Majesté 
trouve bon que vous fassiez faire un habit d*hiver a 
monsieur Foucquet. 

Sa Majesté veut bien accorder à quelques uns des 
cadets de vostre compagnie , deux enseignes qui restent 
à donner dans les troupes qu elle fait présentement lever, 



INÉDITE. Il3 

prenez la pdne de m'envoyer la liste de ceux que vous 
croirez les plus propres à estre officiers, et après que je 
lauray leue à Sa Majesté, je vous feray sçavoir ceui 
qull luy aura plù de choisir. 

Je suis toujours, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



A COLBERT. 

Dimanche, 19 norembre z665. 
MONSEIGITEITR, 

Je reçeus hier la signification d'une taxe de deux 
cents mille livrés. Mon dessein est, si vous Tavez 
agréable, d'y faire une résponse qui marquera du 
moins mon respect et ma sousmission , et ce ne sera 
point sans me donner Thonneur de vous en envoyer 
la minutte auparavant: mais cependant, monseigneur, 
je ne puis m'empéscher de vous en dire un mot, 
ce qui pourroit promptement terminer mes maux, 
et me donner sujet de louer éternellement votre 
bonté. Tout ce que j'ay de bien estant désia entre les 
mains du Roy , ma prison ou ma liberté ne font rien 
au payement de cette somme ou d'une autre. S'il vous 
plaisoit, monseigneur, de me tirer d'icy, etm'accor- 
der comme une grâce insigne, quelques moments seu- 
lement d'audience hors de la foule, je suis certain que 
I. 8 



Il4 CORRESPONDANOE 

estant aussi généveajL et aussi équitable que tous Testes, 
TOUS seriez entièrement satis&it de moy , tant sur cet 
article que sur tous les autres , et quant à Tinterest 
des traittants, quel qu'il puisse estre sur une for- 
tune aussi misérable que la mienne j j'offre dés cette 
beure , et ne m'en desdiray point , de signer avant que 
sortir de vostre présence, tout ce que vous trouverez 
juste de me commander. Mais ce ne sera là que ma 
seconde affaire. La première sera, monseigneur, de vous 
faire voir bien distinctement si je vous ay tousiours 
fort bo'noré , si je le fais encore , si vous devez croire 
que je le fasse à l'avenir. Que , si mon malheur plus- 
tost qu'aucune raison essentielle me prive encore de ce 
bien, je recevrois comme une faveur moindre, et toutes- 
fois fort grande, que je pusse par vostre ordre, monsei- 
gneur, soubs quelque prétexte que ce fiist, avoir îcy 
un entretien particulier, soit avec monsieur Gomont, 
ou avec monsieur Foucaut, ou avec monsieur Berryer, 
ou avec monsieur Picon, ou avec quelque autre 
en qui vous prissiez confiance; il n'y en a point à 
qui l'on puisse parler comme à vous même, si l'on 
avoit l'honneur de vous approcher; mais on leur en 
dira tousiours asses peut -estre, pour mériter l'hon- 
neur de vostre protection : je vous le demande en- 
core aussi instamment qu'il m'est possible^ et suis 
avec toute sorte de respect, 

Monseigneur, 

Vostre très humble et très obéissant serviteur , 

PeLLISSON FoNTAN 1ER. 



ÏVfÉDlTM. ri5 

A SAINT-MARS. 

A Paris, ce la décembre i665. 

Monsieur , 

Vos deux lettres des i4 6t ai du mois passé m'ont 
été rendues y avec le livre et les mouchoirs qui j 
estoient jointz. Le Boy approuve les dilligences que 
TOUS faictes pour, oster à monsieur Foucquet toute» 
sortes de moyens d'escrire, ny de recevoir des lettres, 
et trouvera bon toutes les précautions que vous croi- 
rez debvoir prendre à Fadvenir. 

Comme Sa Majesté ne veuh rien déscouvrir des 
sentimens de monsieur Foucquet, et qu'elle désire 
seuUement quil n ayt commerce avec qui que ce soit, 
elle n'estime pas qu'il soit bon de continuer le com- 
merce qu'il avoitavec son premier valet, et vous pou- 
vez le laisser partir d'auprès de vous , quand vous le 
jugerez à propos. 

Il y a long-temps que j'ay pourveu au payement 
d'une &omn)e de trois mille quarente^leux livres., sça* 
voir deux mille livres pour vous, et le surplus pour 
l'achapt de quelque habitz et linge pour monsieur 
Foucquet ; et si je ne vous ay pas envoyé le dupplicata 
de l'ordre que j ay donné au trésorier, c'est qu'il a payé 
icy cette partie à monsieur de Fontenelle, vostre pa- 
rent, qui la luy a demandée de vostre part. 
Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 
8. 



Il6 GORRESPOKBAlfGE 

AU MÂMB. 

A Pari*, ce i8 d^oembre i665. 

MoNSiEiray 

La lettre que vous avez pris la peine de m'escrire 
le a8 du mois passé m*a esté rendue , avec un nou- 
veau mouchoir sur lequel il y a de l'escriture de mon- 
sieur Foucquet. Quoyque par ma précédente lettre je 
vous aye fait connoistre qu'il estoit inutile d'entre- 
tenir commerce entre lui et son valet, j'ay cru que 
je debvois vous le répéter , et vous confirmer que 
Sa Majesté ne se soucie pas de déscouvrir ses senti- 
ments , mais seulement d'empêscher qu'il ne reçoive 
des lettres ni n'en escrive. 

Comme vous distinguez le sieur de Randin d*avec 
les autres cadets, marquez sur la liste que vous m'a- 
vez envoyée , il a esté choisy pour avoir une enseigne ; 
le sieur de Bons l'a esté aussi, mais par hazard, pour 
avoir une pareille charge dans le régiment de Mont- 
pezat, ces deux cadets n'auront pas beaucoup de che- 
min à &ire pour aller joindre leurs compagnies, puis- 
qu'elles doibvent touttes deux tenir garnison dans la 
ville de Perpignan. 

Je suis tousjours , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

K Paris, ee aS déeomlim 166$. 



Monsieur , 



J'aj reçeu tos deux dernières lettres; elles m'obli- 
gent de vous dire que comme le Roy vous a chargé de 
la garde de monsieur Foucquet, Sa Majesté n'a pas de 
nouveaux ordres à vos donner pour empéscher qu'il 
ne s'esvade, ou ne donne et ne reçoive des lettres, 
et que c'est à vous à uzer de tous les moyens prati- 
cables pour esvitter l'un ou Fautre de ces inconvèniens, 
si bien que sur ce fondement vous pourrez le fouiller 
et faire ce que vous jugerez à propos. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionna serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Saint-Germain en Laye, ce a€ janvier 1666. 
MoifSIEUR , 

Yostre lettre du g de ce niois m'a esté rendue. Il 
n'y a point à doubter que vous ne debviez faire sçavoir 
ici les moindres choses qui se passent au subject de 
monsieur Foucquet, et lorsque vous croirez à propos 
de donner advis par advance de quelques précautions 



tïS CORRSSPOïrDANGE 

que TOUS voudrez prendre pour la garde de sa per- 
sonne , TOUS le pouvez faire en toutte liberté , et Sa 
Majesté aprouvera tousjours vostre circonspection. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MBfllf. 

Saint- Germain en Laye, ce »i febvrier 1866. 



Monsieur, 



Vous trouverez cy-joinct le duppUcata d'un ordre 
que j'ay expédié , pour vous faire rembourser de la 
somme de seize cens quarante six livres, que vous 
avez advancées pour Tachàpt des habits et du linge de 
monsieur Foucquet , et vous les recevrez par les soins 
du trésorier de l'extraordinaire des guerres , qui a or- 
dre de vous les faire tenir. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois.' 



AU MSME. 

Saint-Germain en Laye» ce 3 mars 1666. 



Monsieur, 



Je crois qu'après la plainte que vous avez faite à 
monsieur Foucquet de ce qu il sédutsoit les valetz que 



IlfiDITB. 119 

TOUS lui donniez , il s'en abstiendra ; mais les gens 
qui sont dans la condition ou il se trouve , tentent 
toutes sortes de vojes pour parvenir à leurs fins ; et 
les gens qui sont chargez de leur garde doibvent pren* 
dre toutes sortes de précautions contr eux pour s em- 
péscher d*estre trompez. Vous estes prudent et sage , 
et TOUS sçaurez si bien prendre vos mesures, que 
TOUS vous parerez contre tous les inconvéniens. 
Je suis, monsieur, 
Yostre bien humble et très affectionné serviteur 

De Louvois. 



▲U MEME. 

Saiût'GtfDMin en Laye, ce 9 mars 1666. 



Monsieur , 



Yostre lettre du 20 du mois passé m'a esté rendue. 
Puisque les meubles qui ont servy à monsieur Fouc* 
quet dans la citadelle de Pignerol sont tous brisez , le 
Roy trouve bon que vous en acheptiez d'autres pour 
son usage , et Sa Majesté a destiné deux mille livres 
à cette déspense , qui vous seront envoyées par l'or- 
dinaire prochain. Outre cela j'auray soin de vous faire 
tenir, et en très peu de temps , une somme de trois 
mille livres dont Sa Majesté a bien voulu vous gratifier, 
par un acquit patent que j'ay expédié. 

Vous recevrez dans quelques jours des ordres du 
Roy pour conduire monsieur Foucquet dans la cita- 



laO CORRESPOND ANGE 

délie de Pignerol, lorsque' les logemens qu'il doibt oc- 
cuper seront faicts et meublés. Sa Majesté se remet 
à vous d uzer de toutes les précautions que vous ju- 
gerez à propos pour la sûreté du prisonnier , et pour 
luy oster toutes sortes de moyens de recevoir et d'es^ 
crire des lettres. 

Je suis toujours, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 



Versailles, ce xi ayril t666. 

Monsieur, 

Je m*estonne que vous n'ayez pas encore reçeu la 
lettre que je vous ay escrite par laquelle je vous man« 
' dois les lieux ou estoyent en garnison les compagnies 
dans lesquelles deux cadets de vostre compagnie ont 
esté nommez enseignes ; mais , puisque je vois qu'elle 
ne vous a pas encore esté rendue , je vous répéteray 
par celle -rcy que les dites compagnies ont eu ordre 
d'aller à Perpignan , et qu'aprésent elles y sont sans 
doubte arrivées,^ 

Quoy que Sa Majesté soit entièrement en repos 
lorsque vous marquez dans vos lettres que touttes 
choses vont bien poiu* la garde de monsieur Fouc^ 



IWÉDITE. lai 

quet, néantmoins, pour sa satisfaction particulière^ il 
est à propos que vous vous estendiez d avantage ; elle 
sera bien ayse que de temps en temps vous mandiez 
icy de quelle manière vit le prisonnier ; s'il suporte sa 
détention avec tranquillité ou avec inquiétude, ce 
qu'il dit , et ce qui se passe dans sa garde. 
Je suis , monsieur , 
Votre très affectionné serviteur , 

DbLouvois. 



DE PAR LE ROI. 



Trésorier général de l'Extraordinaire des guerres et 
cavalerie légère, monsieur François Lemaire, nous 
voulions et vous mandons que des deniers de vostre 
charge de la présente année, mesme du fonds faict 
en vos mains pour l'effect cy après , vous ayez à en en- 
voyer en nostre ville de Pignerol la somme de deux mille 
livres, pour estre employée au payement des meubles 
que nous avons ordonné estre achetez pour meubler 
le logement où Foucquet , cy devant surintendant de 
nos finances, doibt estre détenu en nostre citadelle de 
Pignerol , suivant les ordonnances particulières du 
sieur de Saint-Mars , cappitaine de la compagnie d'in- 
fanterie, qui sert à la garde du dict Foucquet , rapor- 
tant lesquelles ; la présente et acquict sur ce suffisant, 
la dicte somme de notre trésor sera passée et allouée 
sur la déspense de vos comptes par nos amés et féaux 



laa GORRESPOITDANGE 

conseillers les gens des comptes à Paris , ansqueb 
mandons ainsy le faire sans difficulté, car tel est nostre 
plaisir 

Donné à Saint-Germain en Laye,.ee ai arril a 666. 

LOITIS. 

Le Tellier. 



A SAINT-MARS. 



Saint-Germain en Laye, ce ax may x666. 

Monsieur , 

La lettre que vous avez pris la peine de m escrire le 
premier de ce mois m*a esté rendue. Je vous ay, à la 
vérité, mandé que le Roy ne desiroit point sçavoir les 
sentimens de monsieur FoUcquet par l'entremise du 
valet qui le sert; mais, ce qui a donné lieu à ce que 
je vous ay marqué , est que Ton a appréhendé que^ 
par le commerce qu'il auroit avec lui, il né le séduisist, 
et que le valet ne vous feist une fausse confidence ; 
vous pouvez , sans affectation , vous enquérir de luy 
de ce que fait monsieur Foucquet, et le mander icy , 
aussi bien que ce que vous en aprendrez par vous 
mesme. 

Je suis, monsieur, 

Yostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



- IKiBITE. ia3 

AU MEME. 

Fontainebleaa , ce 4 join 1666. 

Monsieur , 

J*ay reçeu vos lettres du 8 et 1 5 du mois passe. 
Vous Élites bien d'entretenir quelque fois le confes- 
seur de monsieur Foucquet de la fidélité qui est deube 
au Roy , et afin de le confirmer de plus en plus dans 
^ les bons sentimens ou vous croyez qu'il est ; Sa Ma- 
jesté a eu bien agréable de luy accorder une gratifi- 
cation de trois cens livres, que vous lui ferez rece- 
voir , en vertu de Tordre dont le dupplicata est cy-joinct. 

Si la maladie de monsieur Foucquet continuoit, il 
seroit juste de le faire assister de médecins et de chi- 
rurgiens du pays , mais bien assurément le médecin 
Pecquet ne luy rendra jamais ses services , soit dans 
sa professsion , soit dans le mestier d'un simple valet. 

Vous pouvez faire faire un habit d'esté et quelques 
autres hardes à monsieur Foucquet , et sur le mé- 
moire de la déspense je pourveoiray à vostre rembour^ 
sèment, 

'Aprésent que le logement du dict sieur Foucquet 
dans la citadelle de Pignerol doibt estre en estât de le 
recevoir, il ne reste plus qu'à sçavoir de vous le 
temps dans lequel vous croyez qu'il doibt estre trans- 
féré. Vous me le ferez , s'il vous plaist , sçavoir, et je 
vous adresseray les ordres nécessaires à cette fin. 

Le» mauvais usage que quelques cappitaines d'infan- 
terie ont fait du sol qu'ils retenoient par jour à leur^^ 



1^4 GORRESPOKJDANGE 

soldats, a fiait prendre à Sa Majesté la résolution 
d'expédier par provision l'ordonnance du 21 avril; 
mais après qu elle leur a fait congnoistre qu'elle n'a- 
prouvoit pas leur . conduitte , elle a jugé à propos de 
leur donner de nouveau le pouvoir de retenir le sol 
à condition qu'ils feront fîdellement 1» déscompte à 
leurs soldats. Je ne vous fais ce déstail, que pour vous 
informer des choses , puisque , quand les autres cap- 
pitaines debvroient exécuter présentement l'ordon- 
nance du a I avril , Sa Majesté vous en dispenseroit , 
et vous donneroit la liberté d'en user avec vos soldats 
comme vous avez accoustumé. 

Des quatre cadets que vous avez proposez pour 
remplir l'enseigne de la compagnie de Rabugays , Sa 
Majesté a choisy Sergier, que vous avez nommé le 
premier ; s'il n'est pas le plus capable , c'est un effect 
de sa bonne fortune , et il est juste qu'il en jouisse. 

Je ne vous envoyé point l'expédition de l'enseigne 
parceque vous ne me marquez pas le genre de vaccance. 
Ce que je puis vous dire est que le 10 novembre der- 
nier le sieur Racoulet en a esté pourveu , que s'il est; 
mort Sa Majesté peut disposer de la charge ; mais s'il 
est vivant , et qu'on ayt cru que sa charge est vac- 
cante parceque personne ne s'y est fait recevoir, je ne 
crois pas que Sa Majesté , en ce dernier cas , en puisse 
disposer, et il faudroit que le sieur Sergier attendist 
une autre occasion. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



iinÊDiTE. ia5 

Comme on ponrroit , pour procurer à monsieur 
Foucquet sa liberté ou quelque soulagement, vous 
exposer des dépesches du Roy ou des lettres de mon- 
sieur Le Tellier ou de moy, contrefaites , je vous prie 
de n'en exécuter aucune signée de luy ou de moy 
qui ne soient escrites de sa main ou de la mienne, 
que vous pourrez confronter contre ces sept lignes qui 
en sont. 



AU MEME. 

Fontainebleau, ce z6 juin z666. 



Monsieur , 



Vostre lettre du aa® du mois passé ma apris l'oc- 
cupation que monsieur Foucquet se donne; elle mar- 
que bien Foysiveté dans laquelle il se trouve présen- 
tement. Il ne faut pas s'estonner qu un homme qui a 
eu une longue habitude au travail , saplique à de 
petites choses pour s'occuper. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



A COLBERT. 

Paris, ce 17 juin 1666. 

Monseigneur, 

Hier au^soir, comme j'estois dans le bain qui m'a esté 
ordonné pour quelque indisposition, le sieur d'Ali- 



ia6 COR|L£SPOHDAirC£ 

bert me vint dire ce qu'il avoit apris un moment au- 
paravant du sieur Fremont ^ cest que vous aviez donne 
ordre à monsieur Foucault de me presser pour sortir 
d'affaires ou qu'on me remettroit à là Bastille. Ces 
derniers mots, monseigneur, me surprirent un peu, 
non pas que le nom de Bastille me fasse tant dlior- 
reur, je ne lay pas supportée avec assez de foiblesse 
pour donner lieu de le croire ainsi ; mais en vérité , 
j aurois un extrême désplaisir qu'une personne pour 
qui j'ay autant de respect que j'en ay pour vous , et à 
qui je me sens obligé en plusieurs sortes , eust le 
moindre chagrin contre moy. Ce ne seroit pas avec 
justice , puisque j ay eu l'honneur de vous dire plus 
d'une fois , monseigneur, et que j'ay incessamment 
protesté à monsieur Foucault , qu'a vostre premier 
ordre je signerois aveuglément ce qu'on voudroîl , 
n'appellant de vous qu'a vous seul, et mesme si vous 
l'aymiez mieux ainsi , après vous avoir obéy. Mes re- 
mèdes finiront avec cette semaine. J'avois désja dessein 
de me rendre lundy ou mardy au plus tard auprès 
de vous. Ce ne sera points monseigneur, pour vous 
fatiguer d'audiences ni de discours. Je vous remet- 
tray entre les mains , si vous l'avez agréable , un mé- 
moire succint et de très peu d'articles. J'en instruiray 
plus particulièrement monsieur de Fontenay et mon- 
sieur Foucault , après cela vous commanderez ; mais 
agissez s'il vous plaît sur ce fondement, que, de 
quelque manière que vous disposiez de moy , je ne 
me mettray jamais dans mon tort; c'est à dire que je 
vous conserveray toujours tout le respect et toute la 



iirxDiTB. 127 

reconnoissance que je tous dois , et seray tousjours 
avec les mesmes sentimens , 

Monseigneur , 

Yostre très humble et très obéissant serviteur, 

Pellisson Fontanier. 



A SAINT-MARS. . 

FoDUinebleaa , ce 18 jnin 1666. 

Monsieur , 

L'on a approuvé icy la résponse que vous avez faite 
à monsieur Foucquet, lorsqu'il vous a prié d'em- 
prunter pour lui des livres italiens , et s'il continue à 
vous en demander, vous pourrez lui en faire venir 
de Paris , ou de Lyon , selon que vous le jugerez à 
propos. 

J'attends tousjours d'aprendre par vos lettres , le 
temps dans lequel vous estimez que l'on debvra tràîis- 
férer monsieur Foucquet à Pignerol. Dés que vous 
me l'aurez mandé, j'en rendray compte à Sa Majesté , 
et je vous envoyeray les ordres qui sont nécessaires 
pour le &ire conduire en toute sûreté. 

Je suis tousjours , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Lofjvois. 



Ijl8 CORRCSPOHDANCE 

A COLBERT. 

Paris » ce 21 juin t666. 
MOTÏSEIGNEUR , 

Il y a quelque tans que ie ne me donne plus l'hon- 
neur de me presanter a vous de crainte de vous estre 
importune ; mais ie conserve avec un respect extrême 
la recognoissance que ie vous dois pour toutes les 
grâces que vous m'aves dégnie faire ; iose encore , 
monseigneur , vous en demander la continuation , et 
l'honneur de vostre protection pour mon fils , lequel 
est parfaictement soubmis à vos volontés. lay apris 
que l'on vous parlera bientôt de ses affaires , et que 
vous aves tesmognié , monseigneur, de les vouloir ter- 
miner, le vous suplie très humblemant de me par- 
donner si, par ces tandreses d'une mère, et lintret 
que ie prends a sa petite fortune, i'antreprands de vous 
represanter icy, monseigneur, qu'il ne sauroit acquiter 
la taxce que Ton a mise sur luy , sans tomber dans la 
plus grande misère, et peut estre la causer a plusieurs 
de ses créanciers ; de l'humeur qu'il est, monseigneur, 
ie suis asseurée que s'il estoit asses malheureux pour 
estre réduit a cella , ie serois privée de le voir pour 
iamais ; cette pancée me fairoit mourir, s'y ie n esperois 
pas que vous aurez la bonté de m'esparnier une ausy 
grande douleur, et que vous le traitterez autant favora- 
blement que vous laves faict a d'autres personnes en des 
parelies rancontres. le vous en coniure, monseigneur, 
avec le respect que ie vous dois , et atafids tout de 



TO$tre genetofiitë; iamplojttniy ee qui lue reftte ^e jne 
a faire des vœux au ciel .pour voatre .prospérité opmme, 

'monseigneur, 

Yostre très! humble et très obéissante servante , 

FoNTAHiBR 9 mère de Véllissok. 



A SAINT. MARS. 



FonUineblran , «• 3o jaiii rS86. 

Monsieur, 

l'ay.reçeuvostre lettre du 12 de oe mois. Vousaveit 
irànson de dire quHI est mal^ jse de vous précaution- 
ner bontre lé préstre qui confesse monsieur Foucqtcét, 
'pûisqu*estant seul^ pàt nécessité, Hs pféuvent s'entre* 
•tenir ensemble dès choses qui né regardent point la 
confession; mais, pûiéque lé' confebs:eur est hotome 
de 'bien, ou Iqùe vous le Croyez tel, vous debve* 
avoir en quelque -fe^on 1 esprit en repos. A vostrè imi- 
tation je më déffie de tout. Vos lettres ne me sont ja^ 
mais rendues avec celles (|ùe le sieur Séjournant, maistre 
du bureau de Lyon, m'envoye de tous ceux qui m es- 
crivent et passent par ^es mains. Obligez-moi de me 
dire si vous n'adressez point vos lettres à quelqu'un 
de Lyon qui les mette à la poste sbubz une autre 
' adrassejque la mienne. Si cela estoit , ce seroit la rai- 
I 9 



l^ GORRfBSiPOnrBANGE 

«on paor laifiMileiil ne }ç8 (Poç^ 
.deî8e9oiijitnan|t'«o|niiiie<les«iitrk0.> '-> v' ■< ^ '*• •• )->i^'i i. 

Je Buig '^ imoDsieur , 

, -Aw ; - ! ^Voâliie''«i^'affiedtk>iiiil-Mriilft«t*y':î-'<^ 

.y..» -.i-Tj'l m'v r-i:.: ,ri:/'T. .\ De LouYOlSt 



AU MEME. 

•- .: * - i' / î / ' t 

A Fonuincbkan, le 16 jniUel i9(»6. 

Monsieur , 

La mort du pauvre feu sieur LeTé m ayant obligé 
N4^rf3hW<)bçr. :HBe,Beï^oppQ,d'ifltpUig^»fi^ ^j^.R^ité 
mV^ ; few*^ . 9W,Vi^»pr ,^,aj «tfvfîagf p ; qui ?|voi^i?t /Ë{$jt^ 

j^E^ept .de^.pV.Yr;ag^§,. ç|;,^bs lï^tr^ ^Bî^^iv^rpifid'^ï^'M» 
.pvi^ept ^^ce copduifc* 4; l^i|f . piçcfiB^^iQa:^ avjçq le pl/;i^ . 
^^^l^ffenfe gu il se ppm-r^» X;fpei>4?in|:,.j^ Wi?.,. ^ 

•;i.i '.. .. '.-^ ''''ihbnsleur, " "• ' . ' ; *• ' 

Vostre très humble et très affectipnné seryitevir, 



IV^DITE. l3f 

AU MÉMB. 

MONAIBUR y 

J*ay recéu tos lettres des 19 et 26 du mois passe. A 
présent que le logement destiné pour monsieur Pouc- 
quet est en estât de le recevoir, et que vous estimez 
qu'il y sera plus en seureté, qu'au lîeu où il est , Sa 
Majesjfcé 9 pris la résolution de le faire conduire à Pi- 
gnerôl , en -vertu des ordres que tous trouverez cy- 
joints. II est iputile que je vous explique touttes les 
précautions que Sa Majesté prend pour la seureté du 
prisonnier durant sa marche^ pour sa garde durant sa 
détention, et poUr la remise du fort de la Perouze au 
pouvoir clé celuy qui en doibt estre chargé /puisque 
par la lectrire des-mesmes ordres vous les apprendrez; 
mais je doibs seulement vous assurer que Sa Majesté 
se remet à vostre prudence du temps, et de la forme 
de vostre départ pour Pignerol; qu^elle se promet que 
vous prendrez si bien vos précautions , que monsieur 
Foucquet ne pourra s'eschaper de vos mainS^ et qu'à 
Fexceptibn -de ceux qui ont travaillé à l'exécution des 
dicts ordres , et qui sont gens discrets et fidelles, per- 
sonne n a connoissance qu'ils soyent faicts n'y qu'ils 
vous soyent envoyés. Pour plus grande seureté, j'a- 
d^ssé Trioti pacqiiet au commissaire de Vrevine, sans 
luy expKifue'i^ ce qu'il contient , 'et je lui ordonne 
de vous le porter à la Perouze. ' 

Lorsque je vous ay mandé que vbus ne debviez ad- 
jouster créance aux dépésches ^ui vous seroyent pré- 
" ^ 9. 



i3a coRR£s.i»o.irDAirc£ 

semées touschant monsieur Fouequet, que quand mon- 
sieur le Tellier ou moy vous ferions une addition 
escrite de la main de l'un de nous, j*ai seulement pré- 
tendu que ce seroit pour les choses qui regarderoyent 
simplement la plus grande commodité ou satisfaction 
du prisonnier^ comme ^eroit de luy p^ripet^e de vçir 
madahie sa femme, de recevoir de ses lettres, et da» 
voir quelque nouveau domestique, qui. sont chose» 
qui luy peuvent estre accordées par unis. simple lettre» 
et que ses proches pourroyent supposer, et quoy que 
la multitude des dépésches que je vous adresse pré«* 
senteroent doibve oster toutsubject d apréhçnder une 
pareille surprise, néantmoins j adjousteray quelques 
ligne^ de ma main à cette lettre, pour justiffîerqu elles 
sont données avec connoissançe de cause. 

Je vous envoyé les lettres d'enseigne que le Roy a 
cy- devant accordées à vostre recommandation au 
sieur Sergier. 

, Je suis fort surpris d'apprendre que le trésorier de^ 
l'extraordinaire dç la guerre n ayt point encore acr 
quitté les deux ordres que j'ay expédiez pour vostre 
remboursement des déspenses que vous avez fj^ictes : 
je mV^clairçiray d'où vient ce retardement., et je vous^ 
rendray justice. 

Comnie vous m'avez tesmoigné de ne point désirer 
de cavaliers pour la conduite de monsieur Foucquet, 
je ne vous adresse point d'ordres pour cet effect ; qi|e, 
si vous croyez en avoir besoin , en me le mandant j'y 
pourvoiray aussytost. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INJSDITE. l33 

Gappitaine Saint-Mars , ayant résolu de faire trans- 
férer Foucquet en ma citadelle de Pignerol , je vous 
faicts cette lettre pour vous dire qu aussytost que l'ap- 
partement du donjon de ma dicte citadelle , dans le- 
quel le dict Foucquet doibt estre gardé, sera entièrement 
préparé et en estât de le recevoir , vous ayer à partir 
avec luy du fort de la Perouze pour le conduire en 
ma dicte citadelle , soubs l'escorte tant de vostte com- 
pagnie, que de gens déstachez de la garnison de ma 
ville de Pignerol, qui vous seront envoyez par celuy 
qui y commanjde , au nombre que vous luy deman- 
derez en vertu de ma lettre et de mes ordres , qui se- 
Tont cy-joincts; qu'en |)artant de la Perouse, vous 
remettiez la place , ensemble l'artillerie et munitions 
de guerre y estant, à celui qui y commandoit en l'ab- 
sence du sieur marquis de Pyennes, lorsque vous y 
estes entré, et qu'estant arrivé dans la dicte citadelle 
de Pigtierol, vous fassiets monter le dict Foucquet au 
donjon et le mettiez dans le drct appartement pour Ty 
garder en la manière portée par l'instruction que je 
vous fis expédier àvostre départ d'auprez ie moy, à 
laquelle me remettant de ce que je pourrois adjouster 
à la présente, je ne vous la feray plus longue, que 
pour vous recommander d'apporter toutes les précau- 
tions nécessaires pour la seureté de la conduite du dict 
Foucquet; priant Dieu qu'il vous ayt en sa sainte garde. 

Escrit à Foutaindl>l6fta , le zy juillet 1666. 

Louis. 

Tjb Telliba. 



l34 CORat:$|»0Ifl)ANCE 

AU Mâmii. 

A Fontainebleau» oa 3o jalOet z666. 
MoUSIBUR, 

Yostre lettre du 1 5 de ce mois m'a esté rendue. 
Je vois que ce qui a empêsché que jusqu'à présent 
je n*aye reçeu vos lettres qu'après que celles que Ion 
m'escrivoit du pays où tous estes m*a voient esté ren- 
dues, c'est que vous les addressiez à Lyon^ à uû bâpa* 
quier pour- me les £aire tenir , sur quoy je vous diray 
qu'il me semble que dorésnavant vous les pouvez 
mettre dans te pacquet du commissaire de-Yrevine, 
ou bien les adresser directement au commis de la 
poste de Lyon , lequel aura soin de me les envoyer 
en mesme temps que celles qu'il reçoit pour moy. 

U ne se peut rien adjouster aux précautions que 
vous prenez» pour la garde de monsieur Foucquet, et 
je ne scaurois vous donner dautre conseil que de 
vous convier à continuer comme vous avez commencé. 

Je suis, monsieur, 
Vôstre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 

Vinoennes» m 3 Mptembra 1666. 



Monsieur, 
J'ay reçeu les lettres que vous avez pris la peine de 



m'escrire les 1 4 et ai du jQoi^passé, et j*en ay fait la 
lecture au Roy. Sa Majesté a esté bien ayse d*aprendre 
que vous ayez seurement conduit monsieur Foucqjuet 
dans le donjon de la citadelle de Pignc^l ,. et a fort 
approuvé le zèle qu'ont fait paroistre en ce rencontre 
^eii;K,'qui T4^i:|6.f9n^^isié..; ( , ,, .,^ . . 

' ^oq3r,e Vfçeu les^niz^ç^s qiiarapte^ livres ^i^^vpu^ 
ont ^t4 oi^oBu^èS: ^ y. a longtemps ^ veu queJ^)tré^ 
&^e^: de^,V^tf^ovd^iViîre m.'^ assuré ^e le sieuir ÇSioxa; 
p|i|^,f^n. çp»fi;MSy qui ,9 reçeu cette partye désole mqiç 
4e ji^ 46f?û^i^ 9 9 ^ des nouvelles de celfiy cy > qui 
pprttenjb <fue voiis^ li^y ayie» dit qu'elle, esto^ ^ien^e^i^rq 
S6» maîns;^,^!. qi^ vf^u5 ne.^e^ r^tir^sriez ^^ 9Hf9^ 
vou^.fKi^ auriez besoin^ Sjlai^y^si ce.que.^kQfi comu^luy 
a mandé n'est pas véritable , ce que,ieIi:^y,,ay.di^.QfP,- 

duira son payemçBt. ^ i . . . 

L'ordonnance de onze cen$.et tant de livres que j'ay 
expédiée pour le payement de ce qui vous reste deub, 
n'ei^t' point encore signée de Sa Majesté. Elle le sera 
au premier jour, et dés qu'il y aura un fonds destiné 
à cet effect, je prendray soin de vous le faire tenir; 
cependant je vous envoyé le dupplicata des ordres que 
j'ay expédiez pour le payement de la solde de vostre 
co^^p^gnie^ depuis ]e premier aoust jusques à la fin 
d'octobre, qui est une partye que yçm ri^^yfilz inces- 
samment. 

•'••'.» i ' 'î.i 'Jesiiis^^inoiMiéury' • :\^yn v j; :." 

Vostre très afifectionné serviteur, ' , 

' ■' ' . Du Wi|yaj|s.î- 



t36 GOREBSPOVDAIfCE 

Air MÊME. 

VlnoeiuiMf ee a3 Mptembre i606. 

Monsieur, 

Vostre lettre du a8 du mois passé ma esté rendue 
et m'a apris que le Tàlet de monsieur. Foucquet est 
incommodé dune fort dangereuse maladie. Il est bon 
de continuer à le faire soigner, et si après sa guéri- 
son il ne veut plus continuer ses services au prison- 
nier, la prudence veut que vous le reteniez dans le 
donjon trois ou quatre mois, afin que, sHl avoit agy 
contre son debvoir, le temps fiisse rompre les mesures 
qu'il auroit prises avec monsieur Foucquet. Ce que 
je vous marque pour cduy-cy , peut estre pratiqué 
pour tous les autres. 

Je suis toujours , monsieur, 
Vostre très afFectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 

VimiaDM. M 9 octdM t666. 

Monsieur, 

Tay reçeu vostre lettre du i8 du mois passé. Le 
Roy se remet à vous de redonner à monsieur Fouc» 
quet le valet qui estoit tombé malade, ou de luy lais- 
ser le dernier, s'il a aussi recouvré sa santé ; vous les 



connoÎMez Tan et Faufte, et rerreziselcu des^ deux qui 
est le phis propre à cet employ là. 

Si le sieur Langlois meurt de la maladie ddnt il est 
attaqué j Sa Majesté tous accordera volontiers sa 
charge de cappitaine appointé à la suitte du régiment 
de Saut^ et dès que vous m aurez fait sçavoir les nou- 
velles de sa mort, je vous envoyeray vos expéditions; 
Je suis, monsieur, -■ 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU IfâMS. 

Saîat-GcnDnn m Laye , ca »3 octobra 1666. 



MonsiBUR , 



En l'absence de mon fils, qui est allé faire un voyage 
de deux ou trois jours , je réspondray aux deux lettres 
que vous luy avez escrites les 2 et ^ de ce mois. Le 
Roy trouve . bon que vou3 mettiez présentement en 
liberté le valet qui a servy monsieur Foucquet ; mais 
Sa Majesté désire que vous le reteniez à vostre service, 
sans luy permettre encore pendant quelque temps de 
sortir de la citadelle de Pignerol. 

Vous pouvez faire faire un habit d'hyver pour mon- 
sieur Foucquet; mais il sera bon que vous l'obligiez à 
se servir de ses coUetz à passemens, sans luy en donner 
d'autres; et comme vous me marquez qu'il proffite 
de ses vieux habits pour se concilier le valet qui est 
auprèz de luy , le Roy désire qu'à mesure que vous 



i38 coaaxspQKPAircE 

qu'il quitte aux pauYfe^^ oui à t^Ue» aalMf pei^otiae» 
quîj yoiJis plaiiti. 

VaMs pOuTes^ lai &érfi ac4iept#r lêd âsuff^ei^ ^; Gl»- 
vius^t de^$^inl 699.D^yèipttire> ^t le diotjounl^re naUr 
v^au dcfs jnm^ fraoçiiHaeA, mai^noapasJea œinn?tt^d« 
>9ii>l:.IIi«i^o$in^ ef d^ «aiot Aufttstijfi. . 

Je suis toujours^ très véritablement, monsieur, 
Vostre très affiçctionii^ serviteujr, 

Le Tellibr. 



▲U MEME. 
4tfh»#-6ieni}4ili en Laye , ce 3o norembre 1666. 

Monsieur, 

J'ay faict voir au Roy la lettre que vous m avez 
escrite le 1 3 de ce mois, et Sa Majesté a fort approuvé ce 
que vous avez faict faire pour monsieur Foucquet, et la 
conduitte que vous tenez à son égard , dont elle est 
bîeii satisfaicte. Voilà tout ce que vous aurez de moy 
pour cette fois cy, vous assçurant que je suis, monsieur, 
. Vostre très affectionné serviteur, 

Db-Louvois. 



AXS MJSÈ/m ■ 

Saint-Germain en Laye, ce x8 janTier 1667. 



Monsieur , 



Vôsti^ fettrc du I®' de ce moià m'a appris la maladie 
de ihonsieur Foucquet et les soit s et lés préciaUtioTis que 



IIfâl>IT¥. i39 

VOUA pr^aeaipour empescher qu'il ne se pa^senQi> ccn^tr^ 
le service du Boy ; je vous asseure que Sa Maj^sté^ k qui 
je rends compte de tout ce que y<i>us me nMipdeoi, ^t 
bien satisfaite de Yostre conduitte, A fesgard du valet 
qui est malade^ vous faites fort bien fie le gl^rd^, 
puisqu après quil aura esté guéry^ il sera bi^n à pr0«>* 
'pps que vous le redouuiez à monsieur Foucque^ pow 
continuer à le servir. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

. Dm Iiiouvois^. 



▲U MEME. 



A Saint-Germain , ce i4 février 1667. 

• MoifSttm» 

1 ay reoene vostre lettre du cinquiesme de ce mois , 
et tcnites les pièces d'escriturès du prisonnier que 
TOUS gardez qui y estoient joinctes , sut lesquelles il 
fmroiât bien qu'il a gttnde envie de négocier et de lier 
eoninierce ; mais pour l'en empescher , le Roy , à qui 
j^ rendu compte de «mit , ^estime que l'on ne pgult 
inieux £râre que ce que vous proposer, dVnlerm^i' avec 
Imy. deux valetx qui ne sortiront que par la mort ; et je 
crois qu'il sera bien à propos que cetny que vous te- 
Deti prisonnier en s<»rt un , afin de le punir de vous 
avoir trompé. Les advantages que vous tirerez de ces 



l4o CORRESPOIfBANCE » 

deux raletz ainsy enfermez, sont^ qu% pourront se 
veiller lun Fautrfe , et que vous congnoistrez en tes 
questionnant ou par les rapports qu'iU vous feront 
s'ils diront vray. Gotnme par les escritures du prison- 
nier il paroist qu'il souhaitte qu*il y aye veue du côsté 
des chapelles qui sont sur la montagne , il sera de 
vostre soin d'ettipêscher qu'il ne puisse rien veoir de 
ce côté là ; Sa Majesté se remettant à vous de touttes 
les précautions qui sont à prendre pour la seureté de 
ce prisonnier ; il sera aùssy bien à propos , puisqu'il 
escrit sur des rubans, faulte de papier, que vous pour- 
voyez qu'il ne luy en soit donné que des noirs , et que 
les doublures de son pourpoint soyent de la mesme 
coulleur , afin que nulle autre n'y puisse prendre sans . 
estre d'abord aperçue. Sa Majesté a trouvé bon de 
faire donner douze cens livres de gratification au con- 
fesseur ; j'en ay expédié l'ordonnance et j'en feray por^ 
ter le fonds au premier jour, ainsi que celui qui sera 
nécessaire dorésnavant pour l'eu tretennement du second 
valet d'augmentation. Sa Majesté a aussy trouvé bon 
le logement que vous proposez pour une blanchis- 
seuse , et monsieur Golbert a esté chargé d'escrire à 
l'entrepreneur des bastimens et réparations de la ci- 
tadelle d'y faire travailler^ Au reste, vous nedebvez pas 
vous inquiéter des chanigemens qui se sont faicts dans 
la. première compagnie des mousquetaires; Sa Majesté 
n'a pu s'en deffendre à cause de la récompense qu'il 
a fallu donner, et vos services sont assez considérables 
pour ne pas songer à vous advancer en donnant de 
l'argent ; s'il vacque quelque chose qui vous soit pro- 



lirÉDIT£. ]4l 

]^ê je Y0U8 aasaire que Ton y reillera pour tous, h en 
«oyes point en peiné , et me croyez , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvoïs, 

Quoyque vous ne deviez point donner de nouvelles 
à monsieur Fouequet , je vous prie de luy dire qu*il 
y a près d'un an que le sieur d*Amorezan n'est plus à 
Pignerol , af&n qu'il connoisse que celuy à qui il se 
confesse n'est point son domestique. 



A COLBERT. 

A Paris , ce aurdy 19 «rril x667. 
Mon SEIGNBUH , 

. Si je n'eusse espéré l'honneur de vous voir hier et 
vendredy , je vous aurois plustost rendu compte du 
déspart ^e messieurs de La Foptaine et Bqudet. Ils 
doivent estre arrivés dimanche dernier à Rheims , où 
monsieur Chamois arrivoit aussi le samedy^ par sa 
lettre que je viens de recevoir. 

Je craindrois tousjours, monseigneur, de me prér 
senter ou trop souvent ou trop peu , si vous pouviez 
douter de nia vplpntéà suivre la vostre^ toutes les fois 
que je la connoistrajL . » :î. c 

Je dois appréhender avec plus de sujet que mes 
affaires neiMOUs importunent trop parmy. de plus gran<^ 



l4^ CORRESPONDANCE 

dea^ Ce;qtiQ:vo|is euâtee ia bonté d-eM»ir# à Montpeti 
lier en.ma laveuur, a produit oet effect nir b eompagnie, 
ou plustost 3ur p;) petit ^o^br^ dj^ CQimpissaires esta- 
blis pour pareilles choses , quoy qu'assez mal disposés 
à mon esgard, quils ont promis de me comprendre 
à l-af enir dans les déspavtemens. Maïs comme on ne 
t^pond rien- du tout pour le passé , et que le silence 
est un refus ^ peut-cstre trouverez vous à propos j 
Monseigneur, de tes presser uh peu, eti escrivant à 
monsieur de Besons , qui est miaintenant siir lès lieux , 
qu il tienne la main, s*il le faut, à Texécution de larrest 
du Conseil, suivant vostre lettre à monsieur le pre- 
mier président , que je joins icy pour servir de mé- 
moire. Je continue néantmoins à vous protester, monsei- 
gneur, que ni en cela ni en autre chose je ne puis jamais 
rien désirer que ce qui ne vous fera point de peine. 
Quelque joye que me puisse doDHier la protection 
dont vous m'honorez, je n'y ay jamais recours qu'avec 
Ç0U^ ^Qaditi<^o , et sw ftyec tpift h re«p«ct poasible , 
monsejgneui* , 
•Vostt-e très huniblé et très-obéissant serviteurj 
' Pellisson Fqntanibr. 



A SAINT-MARS. 

A i^alnt'^ennaiD , ce at avril T667. 

Monsieur, " 

~i:'J^ aroy que le m^Ueur sert de vedontiev au pri- 
sonnier les deux valets que vous tenez arrestés , et il 



. . .I4rJÉDfTB. . 143 

s«na à propos qn en Wrenneiftmt auprès de hiy, vbui» 
leur déclariez quils n en sortiront que par moxtf «d» 
lmrM9tm» toiKtte pesèee .de^le pouFoir «lamr aif de- 
bqri^y^ al à Jaij, tojutte «spérance 4 m ûfier aucuÀ 
aii¥aiit0gr> ;: » 

'•' ' • ■ ' Té siïis toujours, nfibnsiëur;- • *' 
Vostre très affectionné serviteur i 

De Louvois. 



ATT HfSMB. 



A Saint-Germam en Laye, ce i4 octobre 1667. 

Monsieur , 

Jay reçeu vostre lettre du premî^'de cfe mois , et 
incontinent après qu elle ma esté rendue j'ay fait 
coiraoîftre lau^ timorieif de rjoxtraordinapre dô fa guerre 
^'îl débvoiti pouweoir au Tera^boufsemeiit des^ od^ 
«sanoes tpi^ rtms'owez^ ikites d^rai^t c«t esté-, et it a 
fvopnB'dTy^vatisfeirie sans aÙGtfn 'Petardeiiient- V<Mft 
Ireoevrez avant eectetettra le df^ppïîcata d«i pàyem^em 
de rentretenhenient 4ô mon^îeuir^ Fpucqueti «t de k 
sold« de «vostre oôiopiignte pendant le mpis passe et 
le courant y «r vottS' tÊonverea, i<sy «cehiy de may «t 
jttfii qui ne vmis |i poin« ^iii«o«e «stéi^i^troyé. 
I- 'Vous ppuveâ faire >fairedes>)ialms d'iiiver à moi|«> 
sieur PomoéfiMC' et ses de|ix Taletz>loraè[tt'^:ie^desii«ra ; 
4it quimd vous 'ii»'a|i¥0« enwyé- le ménloine deee 



l44 CORRESPOVDiàNCE 

qu'ik conteront, je poliinreoyeiay à tomx^ reinboar> 
semept.' .... 

A pEesent, que nou^ sommes désbaniMez dea afiFaires 
de. la campagne , il est à propos que vous nous infor- 
miez touttes les semaines de la santé de vostre prison» 
nier et de la manière dont il passe sa vie, afin d'en 
rendre compte à Sa Majesté. 

Je suis, monsieur,; 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



▲^ MEME. 

A Paris , ee >i oorembre 1667. 

^ ^ • JMoijrsiEiïi^ . .. , ; ■...!' 

. Les. lettres que voua avez prk la peine de m'escrire 
dont la dernière est du 12 dé ce mois^tm'ont testé 
rendues. Par tout ce:quelles contiennent, je voys la 
conduite et les occupations de monsieur Foujcquel. 
JW delà p^iïiG à comprendre coimment l'enflure qu il 
A à la mamelle gauche, l'oblige de porter le bras en 
ff^charpe, je vous prie» de m'en éelairar,^et'de ai'fea^ 
«rire: toutes 'les semaines Teàtat de sa santé» > . 

Vous ne sçaurie» manquer -d« prendre le papier 
xpie :monsieiàr Fôuequet a JÈdt , et vous pouvez en 
mesme ternes luy déclarer que,, s'il employé encore 
ton b'ngé de table àimi» du papier, 0. ne doîbt pas 



INEDITE. 145 

estre surpris si vous ne liiy en donnez plus. Il me 
semble qu'il n'est pas fort difficile de s'apercevoir s'il 
en consomme à cet usage, puisqu'il n'y û qu'à le 
donner par compte à ses valetz, et les obliger à les 
rendre par compte aussy, et quand il en manquera, 
ce sera une marque infaillible qu'il s'en sera servy. 

L'on aura soin des cadetz de vostre compagnie 
dont vous m'avez envoyé les noms , et je feray mon 
possible pour leur faire avoir quelques charges dans 
l'augmentation que l'on va faire à l'infanterie. 

Je vous envoyé le congé que vous avez demandé 
pour un de vos lieutenants ; et , puisque vous avez de 
la confiance en luy , vous pouvez le charger des es- 
crits que vous avez surpris à monsieur Foucquet. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

DjL Louvois. 



AU MBME. 



A Saint-Germain, ce aa noTembre 1O67. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du lo de ce mois. Vous 
pouvez faire donner à monsieur de Lauzun l'habit 
qu'il vous a demandé. 

Il ny a pas d'inconvénient de dire à monsieur 
Foucquet la nouvelle de la promotion de monsieur le 



r46 CORRESPOND A WCE 

chancelier; au sur plus vous luy donnerez toutes les 
choses nécessaires pour son soulagement. 

De Louvois. 



AU MEME. 



A Paris, ce i8 décembre 1C67. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vos deux lettres , dont Tune est accom* 
pagnée du mémoire de la déspense des habits d*hiver 
de monsieur Foucquet et de ses valets et de quelque 
linge de table et batterie de cuisine. Vous recevrez au 
premier jour le dupplicata de Tordre expédié pour 
vous faire rembourser de vostre advance par le tré- 
sorier de l'extraordinaire de la guerre. 

Vous aurez veu, par une de mes précédentes lettres , 
que je vous priois de m'envoyerpar l'occasion d'un de 
vos lieutenants , qui s'en venoit icy, les papiers escrits 
de monsieur Foucquet que vous avez trouvez dans sa 
chambre. Si cet officier là ne fait point le voyage qu'il 
se proposoit, ou s'il ne le commençoit pas sy-tost, je 
vous supplie de me les envoyer par la poste. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Depuis cette lettre escrite, votre officier m'a rendu 
les papiers. 



INÉDITE. l47 

AU MÂME. 

A Paris, ce as décembre 1667. 

Monsieur , 

Vos leltres des trois et neuf de ce mois m'ont esté 
rendues avec le cachet qui accompagnoit la première , 
et les papiers qui estoient avec l'autre. J'ay vu par ce 
qu'elles contiennent l'état de la maladie de monsieur 
Foucquet , dont je vous prie de me faire sçavoir des 
nouvelles le plus souvent que vous pourrez, jusques 
à ce qu'il soit en santé. J'ay rendu compte au Roy de 
la conduite que vous avez tenue jusques à présent à 
l'esgard de monsieur Foucquet; Sa Majesté a tesmoigné 
qu'elle en estoit satisfaite et qu'elle desiroit que vous 
la continuassiez. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 

A Saint^Gerinaii) en Laye le 29 février 1668. 

Monsieur , 

Vostre lettre du i8® de ce mois m'a esté rendue en 
l'absence de mon filz : elle m'a apris la santé et les 
occupations de monsieur Foucquet; et, puisque vous 



ï48 CORRESPONDANCE 

estes content de I exactitude de sa garde, il y a lieu 
de Festre icy , estant , comme vous estes , fort soigneux 
et attaché à votre debvoir. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Lb Tbllisr. 



âXJ MEME. 

A Chambor, ce i octobre 1668. 



Monsieur , 



J ay apris, par vostre lettre du 22^ du mois passé, 
que vous avez fait difficulté de donner à monsieur 
Fouccjuet le supérieur des jésuites ou le gardien des 
capucins et des recolets de Pignerol , pour faire avec 
Tun d'eux une confession générale; comme dans sa 
demande il pourroit avoir une autre fin que celle de 
la dévotion, vous avez bien fait de ne luy point ac- 
corder d autre confesseur que lecclésiastique qui le 
confesse ordinairement. 

Le fort de TËscluze, qui est du pays de Bresse, 
n*estant point de mon département, je ne me mesle 
pas des fortifications de la place, c'est monsieur Gol- 
bert qui en prend soin ; je luy en parleray volontiers, 
afin qu'il pourvoye à la réparation des deux tours du 
dit fort qui menacent ruine. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INEDITE. t/|9 

AU MEME. 

V 

A Ckaiabor, ce 9 octobre 1668. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 29 du mois passé, m'aprend la 
continuation et Testât de la maladie de monsieur 
Foucquet. Je vous prie de continuer à m'en informer 
par tous les ordinaires. Vous pourrez , pendant qu il 
sera incommodé, luy donner tous les secours qui luy 
seront' nécessaires pour son soulagement; mais en 
faisant ce qui peut luy estre utile , vous ne debvez 
pas négliger la moindre des choses qui peuvent aller 
contre la seureté de la garde de sa personne. 
Je suis toujours, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Paris ce i8 novembre 1668. 



Monsieur, 

J'ay receu vos lettres des 3 et lo de ce mois sur 
lesquelles je n'ay autre résponse à vous faire, si ce 
n'est que Ton me mande de Pignerol que vous estes 
indisposé , et cependant vous ne m'en avez rien escrit. 
Vous jugfiz bien que, prenant part à vostre santé, je 



l5o CORRESPOÏTDANCE 

ne puis pas estre satisfait de vostre silence, ni sans in- 
quiétude de vostre maladie, dont je vous prie de m'in- 
former. 

Je suis, monsieur ^ 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 



A Paris, c« â déctmbre 1668. 

Je suis bien fasché que vostre maladie se soit au- 
tant augmentée que vous me le mandez, et il fault 
que vous n ayez présentement autre application que 
de vous guérir. Je vous prie seulement de me faire 
mander de vos nouvelles par tous les ordinaires. 

De LotJvois. 



ACOLBERT. 

Lundj, 28 janvi» 1669. 
MoNSEIGNEtTR , 

Me voyant malade, et mes affaires en Testât que 
vons sçavez, je prends la liberté d en escrire au Roy, 
et de luy envoyer un mémoire que je luy aurois donné 
avant mon mal, sans le bruit du voyage, et que je 
voulois aussi auparavant vous le faire voir. Je ne doute 



INÉDITE. l5l 

pas qu'il ne vous soit renvoyé; mais cependant, mon^ 
seigneur, en voicy la copie que javois faite des -lors 
pour cela mésnie. C'est tout ce que le catharre me 
permet, et de vous demander tousjours l'honneur de 
vostre protection, la méritant par lextrême respect 
avec lequel je suis , 

Monseigneur, 
Vostre très-humble, et très-obéissant serviteur, 

PfLLISSON FOÎSTANIER. 



COPIE DU MEMOIRE POUR SA MAJESTE. 

Ce papier fera souvenir Sa Majesté, s'il luy plaist, de 
ce qu'elle a eu la bonté de me faire espérer plus 
d'une fois , qui est de parler à monsieur Colbert de 
mes affaires et de me faire du bien. 

Je luy proteste quej'attendrois ses grâces avec sou- 
mission et patience, sans luy rien demander, si Tes- 
tât des choses me le permettoit plus long temps, et 
si mon besoin estoit moindre. 

J ay aversion pour toute sorte d'imposture ; j'aime- 
rois mieux estre mort que d'avoir menty à Sa Majesté, 
par le seul respect que je luy dois. Dieu m'en est 
tésmoin. 

J'avois environ quarante mille escus de bien ou 
quelque chose de moins. 

Aujourd'huy, à vray dire, je n'ay rien du tout, car 
les pertes à faire sur certains effects, comme rentes 



l5a CORRESPONDANCE 

et augmentations de gages ^ la déspense de sept années 
et demie qu'il a fallu soustenir en mangeant le fonds 
des remboursements qui m'ont esté faits, les intérêts 
accumulés de ce que je dois , n'ont que trop consumé 
ce qui me pouvoit appartenir ; ce n'est pas le moyen 
de porter deux cens mille livres de taxe , et quand je 
n'aurois à payer que mes dettes , il est très vray qu'il 
ne me resteroit rien. 

Je n ay pourtant jamais eu la vanité de croire que 
Sa Majesté me deust enrichir de son espargne, ayant 
aussi peu de mérite que j'en ay auprès d'elle. 

J'ai seulement espéré, qu'estant plus de bonne vo'^ 
lonté , ayant passé d,ans les divers temps de ma vie avec 
quelque approbation presque par toute sorte d'affaires, 
palais, sceau, consul, finances, déspésches, négotia- 
tions; me trouvant officier d'une compagnie de justice, 
et par conséquent capable de toute sorte de commis- 
sions. Sa Majesté, par bonté , par générosité, par gi'an- 
deur d'ame, pourroit in'honnorer de quelqu'un de 
ces emplois qui font subsister, en attendant que 
j'eusse mérité d'avantage. 

Le peu dont je jouis , ne fournit pas à la moitié 
' d'une déspense très médiocre; j'ay espuisé toutes mes 
petites ressources comme j'ay dit ; je ne cherche en 
un mot qu'à vivre en travaillant autant qu'aucun autre^ 
en telle nature de choses qu'il plaira à Sa Majesté de 
m'occuper , sans compter les desseins en très grand 
nombre que j'ay pour sa gloire , dont je puis dire que 
je suis possédé et rempli , et que rien ne me les pour« 
roit oster qu'une extrême misère qui abbat absolu-* 
ment le coeur et l'esprit. 



INÉDIT^. l'JJ 

J'assure enfin Sa Majesté , que je donnerois ma vie 
pour elle, et que je ne puis imaginer un zèle plus 
grand que le mien. 



A SAINT-MARS. 

A Paris , ce ai février 1669.. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 9^ de ce mois m'a apris les occu-" 
pations de monsieur Foucquet. Vous avez bien fait de 
luy donner les choses nécessaires pour contribuer à 
son divertissement, mais vous debvez toujours pren- 
dre vos précautions pour la seureté de sa garde. Con- 
tinuez à me marquer bien particulièrement tout ce 
qui se passera à cet esgard , et croyez que je suis , 
monsieur ^ 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Loti vois. 



AU MEME* 

A Paris, ce ii inars 1669. 

Monsieur ^ 

Il est fascheux que les deux valetz de monsieur 
Foucquet soient tous deux tombez malades en mêsme 



l54 CORRESPONDANCE 

temps, mais vous avez jusques icy pris de si bonnes 
mesures pour ésviter touttes sortes d'ineonvéniens^ 
que je me remetz à vous des moyens dont vous 
debvez vous servir pour la seureté de la garde de 
vostre prisonnier. Cependant, je vous prie de conti- 
nuer à m'avertir fort exactement de ce qui se passe y 
et de me croire , 

Monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois- 



AU MEME. 

A Paris, ce a6 mars 1669». 

Monsieur , 

Vous avez bien fait de ne pas donner aux recolets 
la pistolle que le valet de monsieur Foucquet vous 
avoit prié de leur déslivrer par charité, puisque vous 
apréhendez qu'il n'y ayt à cela quelque mistère, et 
le reste de vostre lettre du i6 de ce mois ne dé- 
sirant aucune résponse , je n'ay qu'à vous prier de 
continuer de m'advertir de tout ce qui se passe à l'é- 
gard du dit sieur Foucquet. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



iir ÉDITE. i55 

AU MÈMB. 

A Paris, ce 3 3 avril i66g. 

Monsieur , 

Jay reçeu vostre lettre du i3 de ce mois. Il fault 
vous consoler du chagrin que monsieur Foucquet peut 
avoir contre vous des nouvelles précautions que vous 
avez prises pour la seureté de sa garde , puisqu'il est 
raisonnable que le service du Roy aille avant toutes 
choses. 

L escluze ne se trouvant point dans mon départe- 
ment, je ne puis faire travailler aux réparations qui y 
sont à faire, sans cela j'y envoyerois aussitôst des ou- 
vriers, mais il fault que vous vous adressiez à monsieur 
Colbert qui en est chargé. Pour ce qui est de la con- 
duite du gentilhomme du voysinage deTescluze, c'est 
pareillement une affaire qui regarde le département de 
monsieur de la Vrillière , auquel il est nécessaire que 
vous, ou celui qui commande dans la place, en escrive. 

Je suis , monsieur , 
Vostre affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint-Germain en I^aye, ce 19 juillet 1669. 

Monsieur , 

Le Roy m'ayant comandé de faire conduire à 
Pjgnerol le nommé Eustache d'Auger, il est de la 



j56 correspondance 

dernière importance à son service qu'il soit gardé 
avec une grande seureté, et quil ne puisse donner 
de ses nouvelles en nulle manière , ni par lettres à 
qui que ce soit. Je vous en donne advis par advance, 
afin que vous puissiez faire accomoder un cachot où 
vous le mettrez seurement, observant de faire en 
sorte que les jours qu'aura le lieu ou il sera , ne don*» 
nent point sur des lieux qui puissetit estre abordez 
de personne y et qu'il y ayt assez de portes fermées, 
les unes sur les autres , pour que vos sentinelles ne 
puissent rien entendre. Il faudra que vous portiez 
vous mêsme à ce misérable, une fois le jour, de quoy 
vivre toute la journée, et que vous li'escoutiez jamais, 
soubs quelques prétexte que ce puisse estre, ce qu'il 
voudra vous dire , le menaçant tousjours de le faire 
mourir s'il vous ouvre jamais la bouche pour vous 
parler d'autre chose que de ses nécessités. 

Je mande au sieur Poupart de faire incessamment 
travailler à ce que vous désirerez , et vous ferez pré- 
parer les meubles qui sont -nécessaires pour la vie de 
celui que l'on vous amènera^ observant que , comme 
ce n'est qu'un valet, il ne luy en faut pas de bien 
considérables , et je vous feray rembourser tant de 
la déspenses des meubles , que de ce que vous dési- 
rerez pour sa noumture. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur , 

Db'Louvois< 



INÉDITE. l57 

AIT MEME. 

A Saint>Gerin«in , ce lo septembre 1669. 

Monsieur, 

Jay reçeu vos lettres des ^24 et dernier du mois 
passé. Vous pouvez donner à vostre nouveau prison- 
nier un livre de prières, et s'il vous en demande quel- 
que autre , le luy donner aussi. Vous pourrez luy 
&ire entendre, lés dimanches et les festes, la messe 
qui se dira pour monsieur Foucquet , sans pourtant 
estre dans le même lieu , et vous observerez de le 
faire si bien garder durant ce temps là, qu'il ne puisse 
s'évader ni parler à personne 5 vous pourrez mésme 
le taire confesser trois ou quatre fois l'année , s'il le 
désire , et non point d'avantage , à moins qu'il ne luy 
survinst quelque maladie périlleuse. 

L'on m'avoit mandé que vous aviez dit à monsieur 
de la Bretonnière que l'on vous debvoit envoyer un 
prisonnier , mais je suis bien ayse que cela ne se soit 
point trouvé véritable. 

Je vous adresseray au premier jour des lettres pour 
pourvoir de lieutenances réformées ceux des cadets 
de vostre compagnie qui ont eu' des charges dans l'in- 
fanterie. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



l58 CORRESPONDANCE 

AU^llEMB. 

A Cbainbor , ce 2 5 septeaibre 1669. 

Monsieur , 

« 

J'ay appris, par vostre lettre du 4 àe ce mois, Tin- 
disposition de monsieur Foucquet et le sentiment 
qu en ont les médecins ; comme aussy que le prison- 
nier qui vous a esté envoyé en dernier lieu est in- 
commodé ; de sorte qu'il a besoin d'estre saigné pour 
recouvrer sa santé , sur quoy je vous diray quil n'y 
a nulle difficulté à le foire , et que lors que de pa- 
reilles choses arriveront, vous pourrez le foire traicter 
et médicamenter selon qu'il en sera besoin , sans at- 
tendre d'ordre pour cela . me donnant seulement 
compte de ce t|ui se sera passé, comme vous ave^ 
accoustumé de foire. 

Je suis , monsieur , 
Vostre bien humble et très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Paris , ce 7 dt-cembre 1 669. 

Monsieur , 

Je reçois dans ce moment vostre lettre du 27 du 
mois passé, par laquelle je voys que vous avez déscou- 



INÉDITE. l5q 

vert que vos soldats avoyent commerce avec monsieur 
Foucquet. Il fault qu il y ayt eu encore quelque chose 
de plus que ce que vous me mandez qu'ils vous ont 
advoué, car, il n'auroit pas fait donner six pistolles 
à un soldat qu'il nomoit par son nom s'il ne luy eust 
auparavant rendu quelque service. Le Roy , quand il 
aura veu les dépositions que vous me promettez par le 
prochain ordinaire, ne fera aucune difficulté de vous 
permettre de faire justice de vos soldats , en assem- 
blant vos officiers et sergents; et, s*il n'y a point de 
preuves assez seures pour punir un crime de cette 
qualité , à l'esgard du valet , vous ne pouvez que le 
bien maltraitt^r et l'enfermer pour longtemps ; cepen- 
dant vous ferez fort bien de mettre les fenestres de 
monsieur Foucquet en estât que pareille chose ne luy 
puisse plus arriver, et veiller tousiours si exactement 
qu'il ne puisse rien voir sans que vous le déscou- 
vriez. Il fault faire arrêster l'homme de l'abbaye qui 
a donné les six pistoles, Tint^oger vous mésme, et 
me mander ce qu'il vous aur^ dict du commerce qu'il 
entretenoit. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEMS. 

A Versailles, çc 17 di-ceinbrc i66ç). 



Monsieur , 
J'ay reçeu, des mains du sieur de Blainviiliers, 



l6o . ^ CORRESPONDANCE 

Yostre lettre du 8 de ce mois, avec le mémoire de la 
déspense que vous avez faite pour monsieur Foucquet, 
et la déposition du nommé La Forest. Je donne ordre 
au trésorier de Textraordinaire de la guerre de vous 
envoyer vostre remboursement. 

J ay apris fort en déstail , du sieur de Blainvilliers , 
tout ce que vous avez fait pour vous saisir du dit La 
Forest et du nommé Honneste. J'en ay rendu compte 
au Roy , qui a esté fort satisfait de tout ce que vous 
avez fait. Il a comandé à monsieur de Lyon ne dé 
faire faire des remercîments de sa part à monsieur le 
duc de Savoye de la manière honeste dont il en avoit 
uzé , en laissant prendre dans ses estats le dit La Fo- 
rest et le dit Honneste , et je vous envoyeray par l'or- 
dinaire prochain ,' un présent que Sa Majesté souhaitte 
que vous envoyiez en son nom au major de Turin , 
qui a agy en ce rencontre avec tout le zèle que l'on 
auroit'pu attendre d'un subject de Sa Majesté. 

Le Roy, comme je vous l'ay mandé par ma dernière, 
dont le courrier que je vous ay déspésché es toit chargé, 
trouve bon , qu'avec les officiers de vostre compagnie, 
vous jugiez en conseil de guerre vos soldats , et que, 
par l'exemple que vous en ferez , vous fassiez perdre 
aux autres Tenvye de plus faire de pareilles trahisons. 
Sa Majesté ne désire pas que vous jugiez le nommé 
Champagne, valet de monsieur Foucquet, quoy que 
suivant ce qu'a dit le dit sieur de Blainvilliers, il 
s'y soit soubmis par escrit ; mais , elle entend que vous 
le teniez dans une prison dure , pour le punir de son 
infîdellité, et se remet à vous d'en uzer comme vous 
le voudrez à l'égard de La Rivière, autre valet de 
monsieur Foucquet , c'est à dire de le laisser auprez 



INÉDITE. l6i 

de luy , ou de l'en oster, Sa Majesté se promettant 
qu'en cas que vous le luy ostiez, vous ne le laissiez 
sortir qu'après une prison de sept ou huit mois , afin 
que, s'il avoit pris des mesures pour porter des nou- 
velles de son maître , elles soient si vieilles en ce 
temps là, qu'elles ne puissent en rien préjudicier; et, 
pour ésviter de pareils accidents à celuy qui vient 
d'arriver, il fault, comme je vous l'ay désjà marqué , 
faire faire une grille vis a vis de chacune des fenestres 
de vostre prisonnier qui soit en demy cercle , en saillie 
hors du mur extérieur de deux ou trois pieds , et 
entourer chacune des dites grilles d'une claye fort 
serrée et assez haute pour empéscher qu'il ne puisse 
voir autre chose que le ciel ; et que la dite claye se 
trouve oposée à tous les terrains qui sont vis-à-vis 
ses fenestres ; et que quand il sera nuit , vous fassiez 
descendre des nattes dessus ses fenestres qi|e vous 
relèverez à la pointe du jour ; ainsi l'on ne pourra plus 
luy faire signe ; n'y luy en faire faire à qui que ce soit , 
et il ne pourra plus rien jetter ni rien recevoir. 

A l'esgard du sieur Honneste, qui vient désbaucher 
des soldats de vostre compagniie, le Roy désire que vous 
le teniez prisonnier, et son valet avec luy, jusques à 
nouvel ordre ; ensorte qu'ils n'ayent tous deux de com- 
merce avec personne du dehors , et par la peine et la 
mortification qu'ils souffriront, empéscher que l'on 
ne se hazardc si facillement à essayer de corrompre 
vos soldats. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 
I. II 



102 CORRESPONDAIVCE 

AU MBME. 

A Saint-Gcnnain » oe ler janvier 1670. 

Monsieur , 

J'ay reçeu avec vos lettres' des 19 et 21 du mois 
passé y le mémoire qui y estoit joint. Par la première , 
je voys que vous avez fait le procez au nommé La 
Forest, et que vous laviez fait exécuter, Jay désja 
mandé à monsieur de la Bretonnière de faire mettre 
en liberté les nommez Pedanes , et je le luy mande 
encore puisqu'ils ne se trouvent point coupables. 

Les jalousies que vous ferez mettre de fil de Richard 
(sic), ne feront point Teffect que celles de bois, à 
moins que vous ne les fassiez faire de mêsme forme , 
c'est à dire qu'il y ayt autant de plain que de vuide. 

Je vous renvoyé les tablettes que vous m'avez 
adressées , par ce qu'elles pourront servir à la convic- 
tion du sieur Honneste , auquel le Roy veut faire faire 
le procez , ainsi que vous rapprendrez du sieur de 
Loyauté. 

Le Roy a trouvé bon d'accorder cinq cens escus à 
celuy de vos lieutenants nommé Du Plessis , et Sa 
Majesté leur fera à tous du bien de temps en temps , 
suivant que vous me manderez qu'ils s apliqueront à 
bien exécuter vos ordres. 

Si le sieur Honneste a peur; il en aura bien d'avan- 
tage quand il verra qu'on luy va faire son procez; il 
faut cependant le tenir dans une prison dure , car il 
est bon d'effaroucher les gens que l'on pourroit en- 
voyer pour désbaucher vos soldats. 

Le Roy se remet à vous d'en uzer comme vous le 



INÉDITE. ï63 

jugerez à propos à l'esgard des valets de monsieur 
Foucquet : il faut seulement observer que si vous luy 
donnez des valetz que Ion vous amènera d'içy, il 
pourra bien arriver qu'ils seront gaignez par avance , 
et qu ainsy ils feroyent pis que ceux que vous en os- 
teriez présentement. 

Je suis 9 monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint-Germain en Lay«, ce t6 janTÎer 1670. 

J ay reçeu vostre lettre sans datte qui sert de rés* 
ponse à la mienne du 17 du mois passé. 

Les précautions que vous avez résolu de prendre 
pour empéscher que monsieur Foucquet ne donne 
de ses nouvelles à personne , ni n'en reçoive de qui 
que ce soit , sont bonnes ; et , puisque ses valetz sont 
si infidelles au Roy, Sa Majesté trouve bon qu'ils 
soyent dorésnavant privez de leurs gages. 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint'Germain, ce ai janvier 1670. 



Monsieur , 



J'ay reçeu vostre lettre du ii de ce mois. 11 fout 
que vous confériez avec le sieur de Loyauté de 

1 1. 



l64 CORRESPOND AirCE 

ce qui concerne l'entretien de la cave du Roy , et, en 
luy faisant voir cette lettre, il examinera la quantité 
de vin que celuy qui la tient est obligé d'y avoir , et 
les réfections qui seroient à faire aux tonneaux , qui 
est tout ce que Ion pourroit faire faire aux déspens 
du Roy , n'estant pas possible d'augmenter cette dés- 
pense pour l'oster des mains de monsieur de Piennes. 

Lorsque tous m'aurez mandé qui est le médecin 
que vous proposez pour la citadelle , et les gages qu'il 
demanderoit, je vous feray sçavoir l'intention du Roy. 

L'argent qui s'est trouvé sur le nommé La Forest 
estant confiscable au Roy , par son crime et sa puni- 
tion j Sa Majesté veut bien que vous en disposiez. 

J'ay fait rembourser pour vous au sieur de Blain- 
villiers tout ce qu'il m'a dit que vous aviez déspensé 
pour la prison du sieur Honneste , qui se monte , si 
je ne me trompe , à neuf cens et tant de livres. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint-Germain, le a6 janvier 1670. 

Monsieur , 

La punition que vous avez fait faire des cinq soldats 
qui vous avoient trahy, ne sçauroit produire qu'un 



INJÊBITE. l65 

très bon effet , et je ne doute pas que cet exemple de 
sévérité ne contienne les autres dans le debyoir. Je 
ne puis qu'approuver toutes les précautions que vous 
prenez pour la seureté des prisons de Pignerol, es- 
tant persuadé que vous n'oublierez rien de tout ce 
que vous croirez nécessaire pour les maintenir en 
bon estât , et que l'on peut s'en reposer entièrement 
sur vos soins ; cependant je seray bien aise de vous 
faire payer des appointements qui vous sont deubs 
pour le gouvernement du fort de l'Escluze , et s'il se 
présente quelqu'un de vostre part pour les recevoir , 
je donneray aussy-tôst les ordres nécessaires, afin que 
l'ordonnance luy en soit délivrée. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très bumble et très affectionné serviteur, 

CoiiBERT. 



AU MBME. 



A Samt*Genn«in, ce a8 janvier 1670. 

Monsieur, 

J ay reçeu le plan des jalousies que vous £adtes 
foire pour les fenestres de monsieur Foucquet; ce 
n'est pas comme cela que j'ay entendu qu elles doi- 
vent estre , mais bien des clayes ordinaires qu'il fouit 
mettre autour des grilles en saillie et en hauteur né- 



]66 GORHESPONDAJVCE 

cessâire pout empescher qu il ne Yoye les terres des 
environs de son logement. 

Je suis y monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur , 

Db Louvois. 



AU MÂNE. 

A SainMi«nnain » e» ii fidbnier 1670. 



Monsieur , 



Vostre lettre du premier de ce mois m'a esté ren- 
due, y^as avez bien fait de n'avoir aucun ésgard 
aux raisons que vous a données monsieur Foucquet 
pour avoir auprez de luy son valet nommé Cham- 
pagne, et suivant vostre advis, il sera bon de ne relas- 
cher le sieur Honneste que lorsque vous aurez fait 
poser des grilles et des jalousies à ses fenestres. Cepen- 
dant, ayez grand soin d*empêscher que monsieur Fouc- 
quet ne proffite du temps qu'il faut pour les faire , et 
continuez à prendre les autres précautions que vous 
jugerez nécessaires pour sa seureté. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



INÉDITE. 167 

AU m£me. 

A Saint-Oerinain , ce zo mars 1670 

Monsieur , 

Vous avez bien fait de laisser au sieur de Loyauté 
la liberté d'exécuter ce que je luy ay mandé pour 
faire faire le procez au sieur Honneste , et si je ne 
vous en ay pas escrit, c'est par obmission. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint -Germain en Laye, ce a6 mars 1670. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vos lettres des 8 et 1 5 de ce mois, par 
lesquelles je vois que vous estes résolu de conduire 
vous mésme le sieur Honneste au conseil souverain 
de Pignerol , lorsque les juges le demanderont pour 
le juger ; cela est bon , et lorsqu'il y aura arrêst rendu 
contre luy, l'intention de Sa Majesté est qu'il luy 
soit envoyé pour, après qu'elle l'aura veu, faire sça- 
voir sa volonté pour le faire exécuter. 

L'on m'a donné advis que le sieur Honneste, ou un 
des valetz de monsieur Foucquet, a parlé au prison- 



l68 CORRKSPOITDAiyCE 

nier qui vous a esté amené par le major de Dun- 
querque, et luy a, entre autre chose , demandé s'il 
n avoit rien de conséquence à luy dire , à quoy il a 
réspondu qu'on le laissast en paix : il en a uzé ainsy, 
croyant probablement que c estoit quelqu'un de vos- 
tre part qui l'interrogeoit pour l'ésprouver, 6t voir 
s'il diroit quelque chose ; par là , vous jugerez bien 
que vous n'avez pas pris assez de précautions pour 
empéscher qu'il n'eust quelque communication que ce 
pust estre ; et, comme il est très important au service 
de Sa Majesté , qu'il n'en ayt aucune , je vous prie 
de visitter soigneusement le dedans et le dehors du 
lieu où il est enfermé , et de le mettre en estât que le 
prisonnier ne puisse voir ni estre veu de personne, 
et ne puisse parler à qui que ce soit , ni entendre ceux 
qui luy voudroient dire quelque chose. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 



A Saint*Germain > ce 17 avril 1670. 

Monsieur , 

J'ay reçeu avec vostre lettre du 4 de ce mois celle 
qui y estoit jointe du confesseur de monsieur Foucquet. 
Je luy mande que je rendray compte au Roy de sa 



INEDITE. 169 

fidélité, et je le feray effectivement, afin quelle le 
gratiffie de quelque bénéfice, lorsqu'il en viendra à 
vacquer. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A LOUVOIS. 

Ce xa avril 1670. 

Il y a des personnes qui sont quelquefois si cu- 
rieuses de me demander des nouvelles de mon pri- 
sonnier, ou le sujet pourquoi je fais faire tant de 
retranchemens pour ma sûreté , que je suis obligé de 
leur dire des contes jaunes pour me moquer d eux. 

Je suis, etc., 

Saint-Mars. 



A SAINT-MARS. 

ASaÎDt Germain, ce ai avril 1670. 

Monsieur , 

Jay reçeu vostre lettre du 12 de ce mois. Je suis 
bien ayse de voir , par ce que vous me mandez , que 
Fadvis qui mavoit esté donné, quun des valetz de 
monsieur Foucquet et le sieur de Valcroissant s es- 



l^O CORRESPONDANCE 

toyent parlez, soit faux. Vous debvez estre circon- 
spect en touttes choses pour ne donner point de ma- 
tière de parler contre vostre exactitude. 

Le Roy partira le 28 de ce mois pour son voyage 
de Flandres ; j auray tant d'affaires pendant qu'il du- 
rera , qu'il me sera impossible de vous escrire jusques 
au retour } à moins qu'il ne survinst quelque chose 
de fort extraordinaire. 

Je suis , monsieur y 
Vostre très affectionné serviteur , ' 

De Louvois. 



▲U MÊME. 

\ 

A Saint-Germain , ce ii juillet 1670. 



Monsieur, 



Je vous envoyé le duppUcata d un ordre que j'ay 
expédié pour vostre remboursement d'une somme 
de huit cens et tant de livres , d'un habit çt de quel- 
ques autres nécessitez que vous avez fournies à mon- 
sieur Foucquet; et lorsqu'il y aura occasion, je seray 
bien ayse de faire plaisir au chevalier de Saint-Mar- 
tin , qui a conduit à Marseille le sieur de Valcroissant , 
condamné aux gallères. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INÉDITE. 171 

AU m£mb. 

ASainl-G«nnâin, ce i4joiniet 1670. 

Monsieur, ' 

Vostre lettre du 5 de ce mois me fait connoistre que 
monsieur Foucquet desireroit lire la Bible. Vous pou- 
vez luy accorder cette satisfaction , et pour cela luy 
en achepter une^ et mêsme les livres dont vous me 
parlez pour Tusage de son valet, ne doublant pas 
qu'avant da les leur déslivrer , vous ne vous précau- 
tionniez. 

Je' suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A M. DE RISSANT. 

Paris , oe a4 octobre 1670. 

Monsieur , 

Bien que, par la commission cy-joincte, le Roy vous 
donne le commandement dans la citadelle de Pignerol, 
en qualité de son lieutenant, sans aucune restriction , 
je doibs pourtant vous faire remarquer que l'inten- 
tion de Sa Majesté n'est pas que vous l'exerciez au- 
trement que faict à présent monsieur de Saint-Jacques , 
lequel n'ordonne d'aucune chose dans le donjon de 
la ditte citadelle^ Sa Majesté désirant que vous laissiez 



172 ' CORRESPONDANCE 

à monsieur de Saint-Mars , qui est chargé de la garde 
de monsieur Foucquet, le commandement absolu 
dans le dict donjon , et ce , jusques à ce que vous 
receviez des ordres contraires de Sa Majesté. 
Je suis j monsieur , 
Yostre bien humble et très affectionné serviteur , 

Ds LouVois. 



A SAINT-MARS. 

A Paris, le 6i décembre 1670. 

Monsieur , 

Vous verrez par Textraict cy-joinct, Tordre que j ay 
donné aii trésorier de l'extraordinaire des guerres, 
d'envoyer à Pignerol la somme de cinq mille huict cens 
trente huict livres, pour estre employée au payement 
de la subsistance pendant les mois de janvier et feb- 
vrier prochain , de la compagnie d'infsinterie qui sert 
à la garde de monsieur Foucquet , et pour sa nour- 
riture et celle de ses valetz. Vous aurez soin de faire 
distribuer ce fonds , lorsqu'il sera arrivé sur les lieux. 

De Louvois. 



▲U MEME. 

A Paris , ce 8 décembre 1670. 



Monsieur, 
J'ay reçeu vostre lettre du 2g du mois passé. J'en- 



INÉDITE. 173 

voyeray chercher le sieur Pecquet , médecin de mon- 
sieur Foucquet , et je luy feray escrire en ma pré- 
sence, et sur du papier dont je me sers , la recepte* 
que vous demandez ; par ce moyen , vous pourrez 
donner sans scrupule cet éscrit au dict sieur Foucquet, 
et celuy-cy, qui cognoist Téscriture de Pecquet, n'en 
aura point de s'en servir. 

* Je suis , monsieur , 

Vostre trè affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Paris. M i3 décambre 1670 



Monsieur , 



Vous jugerez facillement par la grandeur du mé- 
moire du sieur Pecquet pour la composition de lam- 
plastre que monsieur Foucquet demande, quO n'a 
pu le faire dans mon cabinet, en ma présence, et 
qu'il l'a dressé chez luy; cette raison m'oblige de vous 
dire , qu'aussitôst que vous l'aurez reçeu , vous en 
&ssiez une copie bien exacte et en montriez l'original 
à monsieur Foucquet, et que vous en collationniez 
avec luy la copie, laquelle vous luy laisserez et brûle- 
rez ensuite l'original, par ce moyen le dict sieur 
Foucquet l'ayant veu, n'aura aucun doubte, et vous, 
l'ayant brûlé , n'en aurez aucune inquiétude. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



174 CORRESPOBTDilNGE 

A.U MEME. 

A Ath , ce a8 juin 167 1 . 

Monsieur , 

J'ay reçeu avec vostre lettre du 6 de ce mois, celle 
que le gardien des capucins de Paris a éscrite à celuy 
de Pignerol. Vous pouvez parler à monsieur Fouc- 
quet de la restitution qu'il mande qu'on luy veult 
faire , et cependant continuez toujours vos soins pour 
la garde de vos prisonniers. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

A Saint'Gennain , ce ao octobre 167 1. 



Monsieur, 



J'ay reoeu vostre lettre du lo de ce mois. Suivant 
ce que vous proposez , vous pouvez faire habiller d'hy- 
ver monsieur Foucquet ; mais , il me semble que l'on 
pourroitse dispenser de donner à ses valetz des habits 
aussy souvent qu'à luy; et, si ceux qu'ils ont leur peu- 
vent encore servir , il seroit bon de ne leur en point 
fournir de neufs. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionne serviteur. 

De Louvois. 



llfÉDITE. ,175 

Monsieur de Saint-Mars , envoyant en ma citadelle 
de Pignerol le comte de Lauzun , Tun des cappitaines 
des gardes de mon corps , pour y estre gardé soigneu- 
sement , je vous escrits cette lettre pour vous dire que 
mon intention est , qu aussytôst que le sieur d*Âr- 
tagnan , cappitaine lieutenant de la première compa- 
gnie des mousquetaires de ma garde , que j ay chargé 
de la conduitte du dict comte de Lauzun , sera arrivé 
en ma dicte citadelle, vous ayez a recevoir de se» 
mains le dict comte de Lauzun , et à le tenir soubz 
bonne et seure garde, jusques à nouvel ordre de moy , 
sans permettre quil ayt communication avec qui que 
ce soit , de vive voix ni par éscrit ; et la présente n'es- 
tant pour autre fin , je prie Dieu qu il vous aye, mon- 
sieur de Saint-Mars , en sa saincte garde. 

Escrit à Saint •Germain en La je, le a 5 novembre 1671. 

Louis. 

Lb Tbllier. 



A.U MSME. 

A Saint'Germain en Laye, ce 26 noTembre 1671. 

Monsieur Hallot que je vous envoyé, vous remettra 
en main une instruction de ce que vous aurez à faire 
pour la garde de monsieur le comte de Lauzun ; et, 
comme je lay bien instruit des intentions du Roy ,^ 
je vous prie d'ajouster créance aux choses qu'il vous 
dira sur ce subjet , mésme aux assurances qu'il vous 
donnera du désir que j aurois de vous rendre service. 

De Louvois. 



1764 CORRESPONDANCE 

INSfRUGTfON POUR LA GARDE DE MONSIEUR LE COMTE 
DE LAU2UN. 

Le Roy veult que monsieur de Lauzun soit gardé 
avec toutes les précautions inimaginables ; qu'il ne 
sorte jamais de sa chambre , non plus que le valet 
qui lui sera donné; qu'il n aye ni papier ni ancre. 

Qu'on n'ouvre jamais sa porte pour luy donner 
aucune des choses dont il aura besoin , que monsieur 
de Saint-Mars ni soit présent; et, quoy que Sa Majesté 
ne souhait te pas que le sieur de Saint-Mars se re- 
lasche des précautions qu'il prend pour la seureté de 
monsieur Foucquet , il fault qu'il soit beaucoup plus 
alerte pour la garde de ce prisonnier cy , qu'il n a esté 
besoin qu'il le fust pour l'autre , parcequ'il est capa- 
ble de toute autre chose pour se sauver, par force 
ou par adresse , ou pour corrompre quelqu'un , que 
monsieur Foucquet. 

Si l'appartement de monsieur Foucquet est plus 
seur qu'aucun autre , il fault que le dict sieur de 
Saint-Mars y mette monsieur de Lauzun , et qu'il 
mette monsieur Foucquet dans l'appartement ou loge 
présentement sa femme, faisant griller les fenestres 
et les cheminées , comme le sont celles de l'apparte- 
ment où est présentement monsieur Foucquet, et 
boucher les portes de manière qu'il n'en reste plus 
qu'une, qui doibt, ce me semble, estre celle qui est 
à la ruelle du lict de madame de Saint-Mars, moyen- 
nant quoy, monsieur Foucquet seroit dans l'anti- 
chambre ou salle de madame de Saint-Mars , et auroit 
la chambre de la dicte dame de Saint -Mars, pour se 



irrEDiTE. î«7^ 

promener , et ses garderobes luy pourroient servir , 
de manière que les portes estant ainsy bouchées, 
une seule sentinelle pôurroit garder la porte des deux 
prisonniers. 

Madame de Saint-Mars pôurroit loger dans l'appar- 
tement qu occupoit cy-deyant la dame de TËstang , 
en attendant qu'on luy en fist une autre dans le 
dongeon, s'il y avoitune place propre pour cela, sans 
rien toucher aux magasins à bled. 

11 ne. donnera du papier et de Fancre au dict sieur 
deLanzun, soubs prétexte d'éscrire au Roy, qu'après 
qu'il en aura reçeu l'ordre de Sa Majesté , c'est à dire 
que, s'il le demandoit, il faudroit en éscrire aupara- 
vant que de le faire. 

Il luy fera entendre la messe , les féstes et les di- 
manches, à une autre heure que celle de monsieur 
Fouoquet; en sorte qu'ils n'ayent communication l'un 
avec l'autre , ni qu'ils sçaehent ou ils sont. 

Il le fera confesser à Pasques , s'il le désire , par le 
mêsme confesseur de monsieur Foucquet. 

En cas qu'il vienne à éstre malade , il le fera veoir 
par les mésmes médecins èix chirurgiens qui voyent 
monsieur Foucquet , et avec les mdsmes précautions 
qu'il apporte pour luy. 

Sa Majesté luy fera payer la mêsitie chose pour la 
nourriture du dict sieur de Latizun , que pour celle 
du dict sieur Foucquet. 

11 luy fera faire le linge et les habitz qui luy seront 
nécessaires , ainsy qu'il fait au dict sieur Foucquet , 
observant que les habits soyent propres sans super* 
fluités. 



• ïî» 



178 CORRESPOND A. ir CE 

Il prendra aoia de faire meubler sa chambre d'un 
bon lict , de sièges , tables , chenets et ustancilles de 
feu , et d'une tapisserie de Bergame , propres et bon- 
neste. 

n luy donnera un valet, soit Tun de ceux qui sont 
avec le dict sieur Foucquet, oulun des siens, lequel 
valet sera enfermé avec luy, et n'aura communica- 
tion avec qui que ce soit , non plus que le dict sieur 
de Lauzun. 

Il n'oubliera rien pour sçavoir ce à quoy s'occu- 
pera le dict sieur de Lauzun , et en rendra, compte 
par tous les ordinaires. 

11 mandera de quel nombre d'hommes sa compa- 
pagnie debvra éstre augmentée (i) , pour subvenir à 
cette garde ; s'il désire que l'on change quelqu'un de 
ses lieutenants , ou que l'on y en mette d'autres. 

Le sieur de Loyauté aura soin de faire travailler à 
toutes les réparations qui seront réglées; et comme la 
seure garde de ce prisonnier est très importante ; s'il 
s'en acquitte bien , comme on se le promet , elle luy 
sera . d'autant plus advantageuse » que l'exécution 
ponctuelle des choses cy-dessus , est de conséquence 
à Sa Majesté , et il ne s'en relâschera , sous quelque 
prétexte que ce puisse éstre, qu'il n'en aye ordre 
exprés par éscrit. 

De Louvois. 

Fait à Saint-Germain en Laye, le a6 novembre 1671. 



(i) Sa compagnie fut augmentée de 3o hommes d'in- 
fanterie. 



• lïfl^DITE. 179 

A SAINT-MARS. 

C * 
' Saint-Gennain , ce 17 décembre 1671. 

Monsieur, 

J'ay reçeùs^vostre dernière lettré , par laquelle vous 
me mandez la tranquilité avec laquelle tout se passe 
à la garde de vos prisonniers. Vous avez , comme je 
crois présentement monsieur le comte de Lauzun , 
qui augmentera vos soins et vos diligences pour la 
seùifetë de vostre garde ; et doréshàvant vous rti*escri- 
rez ponctuellement par tous les ordinaires, pour mè 
faire sçavoir jusques aux itîoindres choses qui se pas- 
seront , et fliêfiaue vous ne Ulsseret pas de m'éscrire , 
quand ce ne seroit que pour me dire qu'il n'est rien 
survenu de nouveau. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

SainbGermaiii en Laye , ce ao décembre 1671. 
MOUSIEVR , 

Vostre lettre du 9 de ce mois m'a apris , qu'incon- 
liilént aptes l'aitivéé du sieur Nallot à Pignerol , vous 



j8o GORRESPONDANCK 

avez fait accommoder un logement pour monsieur le 
comte de Lauzun , au dessous de celuy de monsieur 
Foucquet , que vous tenez si seur et si bien fermé et 
grillé , que vous assurez qu il ne pourra donner de 
ses nouvelles , ni en recevoir de qui que ce soit , ni en 
aucune manière du monde se sauver. Sa Majesté est de- 
meurée persuadée qu'avec vos soins et vostre activité, 
tout se passera bien ; mais elle estime que l'on pourroit 
encore adjouster à vos précautions une grille de fer , 
scellée en dedans la chambre, à l'ambrasure de ses 
fenêstres , et une autre à la cheminée , et voir à em» 
pescher qu'il ne puisse parler à monsieur Foucquet , 
par la raêsme cheminée. 

Je suis , monsieur , 

Yostre très affectionné serviteur , 

Db Lovvois. 



▲U MSMB. 

SainUGermain, oc 9 fëbvrier 167a. 

Monsieur , 

J'ay reçeu toutes les lettres que vous m'avez éscrites, 
jusques et compris celle du 3o du mois passé. Le 
Roy a veu , par tout ce qu'elles contiennent , l'exac- 
titude avec laquelle vous exécutez les ordres qu'il vous 
a envoyés à l'ésgard de monsieur de Lauzun. Sa Ma- 
jesté désire que vous la continuyez, et que, sans vous 



iN£i>ir£. i&f 

arréster à ses bonnes ou à ses méschantes humeurs , 
TOUS TOUS teniez au pied de la lettre à ce qu'elle vous 
a prescrit sur son sujet ; et lorsqu'il vous proposeia 
d'éscrire au Roy , ou à quelque autre personne que 
ce soit y vous luy réspondrez que Sa Majesté tous a 
deffendu de liiy donner ni papier ni ancre. 

Le Roy trouve bon que vous luy donniez deux 
valetz , afin que si lun tombe malade , l'autre sort en 
estât de le servir , pour ésviter, par ce moyen, de luy 
en fournir, dans ces occasions là , que l'on soit obligé 
de faire sortir après qu elles seront passées ; Sa Ma- 
jesté veult bien toutesfois , que vous teniez à celuy 
des vôstres qui le sert présentement , la paroUe que 
vous luy avez donnée , et que vous le laissiez sortir 
aussitôst que vous en aurez pris un autre qui s'en- 
ferme pour toujours avec monsieur de Lauzun , ou 
que celuy qui est tombé malade, sera en estât de le 
servir. Vous debvez continuer à me mander ce que 
vous aprendre» de monsieur de Lauzun , et mésme 
interroger so^eusement ses valetz, pour sçavoir à 
quoy il s'occupe , quand vous ne le voyez pas. Il ne 
fault pas que vous vous inquiettiez des emportemens 
qu'il peut avoir contre vous , ni des reproches qu'il 
vous fait; et, pourveu que vous suiviez bien les inten- 
tions du Roy, ne vous mettez point en peine du res«* 
sentiment que vos prisonniers pourroient avoir contre 
vous s'ils venoient à éstre mis en liberté. 

Vous avez sans doubteaprésent reçeu les Kvres qui 
vous ont esté adressez par les soins de mmisieur le 
Tellier pour tes remestre à monsieur de Lauzun ; 
et Sa Majesté veult l)ien mésme que vous envoyez 



l8a CORRESPONDANCE 

achepter ceux ^u H vous pourra demander qui se trou- 
Tferoi^t à. Turin, avec des livres de prières pour luy et 
pour ses valetz, en preuajitles précautions nécessaires 
pour ^ipa^è^sidi^r que l!on ne puisse pas^ par ce mojen^ 
luy donner aucun advis, et, sur vos mémoires, je pour- 
voiraj à vostre remboursement de la déspense que 
vQjis aurez faite. 

Je donne présentement ordre au trésorier de vous 
envoyer les qualité mil , huit livres que vous avez des* 
pensées pour lameublement de lappartement de mon- 
sieur dp LauzùQ et pour d'autres menues déspehses; 
comme aussi le fondz de sa nouritùre pendant les troî» 
pr^iiers mois qui a esté réglé sur le. pied de Testât 
cy-joint, et, vous recevrez aussi^en mesme tempa.celuy 
des gages des trois dernières années du second valet 
de monsieur Fpucquet. * 

. Il n'est pas bon qu'un prisonnier ayt de l'argent sur 
luy , c'est pourquoy il est à propos que vous demandiez, 
le plus civilement que vous pourrez, à monsieur de 
Lau^un , cdiUry qui'il a , et que vous l'assuriez que vous 
leriUy .f^drea^îque, s'il y faissit quel^^e. difficulté, 
vous luy dii'ez que^ vous en- iis^ ainsi -par. oindf^e.du 
Bpy- 

. .11 suffit que vous luy fassiez dire larmesse le$ fês^e» 
et dimanches^ et qu'il se confesse les quatre grandes 
fêstes de l'année, et le jour de la Nostre-Dame.d'Aôuâjt 
en cas qu'il le. demande, et non pas davantage, amoîna 
qu'il ne luy survinst quelque maladie griefve qui le 
mist en danger de mort. 

L'on vous envoyera au premier jour le linge dé^ 
monsieur de Lauziin pour le luy donner, et sa vais* 



IN#.DITE. l83 

selle d'argent. Vous visittereir fort exactement rune et 
l'autre chose; et, après avoir fait déscoudre son linge en 
vostre présence, vous le ferez blanchir deux ou trois 
fois avant que de luy remettre. 

Vous lui pourrez faire faire des habits lorsqu'il vous 
en detnandera. 

Envoyez-moy le nom des cadetz qui servent dans, 
vostre compagnie pour pouvoir leur faire expédier des 
lettres pour les éstablir dans les lieutenances d'in* 
fanterie dont Sa Majesté a bien voulu les gratiffier à 
vostre recommandation. 

Sa Majesté m'a commandé de renvoyer au sieur 
Rigon les expéditions de la pension que le Boy luy a 
cy-devant accordée, et de prendre soin de lui faire 
payer ponctuellement. Outre cela , Sa Majesté a bien 
eu agréable de luy donner six cens escus pour le 
payement des frais de ses expéditions en cour de Rome 
pour la dite pension. J'ay chargé le sieur Nallot de les 
luy faire tenir et il est certain qu'il les recevra incessa-» 
ment. 

Je suis y monsieur, 

Vostre. très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AO MSMS. 

SaiBUGemMin, ce ii fébrrier 1671. 

Monsieur , 
Je vous envoyé une lettre que monsieur de Gulirj 



r84 CORR£SPOJHDANC£ 

escrit à monsieur de Lauzun tottschant sa maison de 
Versailles* Vous luj en ferez la lecture et éscrirez vous 
mêsme au bas la résponse qu il voudra y faire et vous 
me la ferez tenir ensuitte. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



S«int-(iernMin , ce ao fébvrier 167». 

Monsieur , 

. Jay reçeu vostre lettre du lo de ce mois. Je vous 
ay désja mandé que vous pouviez achepter à monsieur 
de Lauzun les livres dont il pourra avoir besoin , ainsy, 
s*il désire des heures , vous pouvez en faire achepter à 
Turin. ' 

« A résgard de IVttlas qu'il vous a demandé, c'est un 
livre qui vaut mil éscus, et s'il vous en parle, il faut 
vous contenter de luy réspondre que vous n'en avez 
point. 

Vous debvez me marquer quelles sont les incom- 
modités de monsieur de Lauzun , et comme je vous 
Tay désja fait sçavoir , me mander jusques aux moindres 
choses que vous aprendrez de ses occupations, ou de 
ce qu'il vous dira. 

Je suis , monsieur, 

Yostrç très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



INEDITE. l85 

AU MEME. 

Versailles , ce 5 mars 167a. 



MpNSIBtTR 5 



Jay reçeuYOstre lettre du a6* du mois passe avec la 
résponse qui y éstoit jointe de monsieur de Lauzun 
au billet gue je tous avois adressé, laquelle vous luy 
pouvez dire que j'ay remise entre les mains de Sa Ma- 
jesté; et, lorsqu'il vous demandera si je ne tous ai 
point fait résponse sur ce qu'il souhaite d escrire au 
Roy, ou à moy, dites luy que je vous ay mandé que 
l'ayant proposé à Sa Majesté, elle ne la pas agrée; que 
du reste si je ne luy ay point fait faire mes com- 
plimens quand il a esté arresté , c'est que je n'ay pas 
^reu qu'il Aist en dispossition de les bien recevoir^ que 
néantmoins il peut s'assurer qu'en tout ce que mon 
debvoir me permettra, je luy rendray tous les services 
qui pourront déspendre de moy. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles, oe 16 mars 1671. 
McHTSIBUa , 

J'ay reçeu vos lettres des 2 et 5 de ce mois par 



l86 CORRESPONDANCE 

lesquelles vous me mandez tout ce qui se passe à la 
garde de vos prisonniers. Lorsque monsieur de Lauzun 
a bruslé une planche au plancher de sa chambre, 
c estoit assurément pour veoir ce qu'il y avoit des- 
soubz , et si pareille chose luy arrive , vous pouvez 
luy parler durement et luy déclarer q^ue vous le ferez 
garder à veue; cependant il est bon que vous luy 
rendiez de fréquentes vîsittes; que vous regardiez 
souvent le dèssoubs de son lit pour Veoir sll n'auroit 
point levé quelques planches pour essayer de se sauver 
par là j et qu'au surplus vous preniez toutes les autres 
précautions que vous pourrez, pour le tenir en seureté. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Lovvois. 



AU MEME. 

Vcvsûttet, «e ï8 mars 1673. 

Monsieur , 

J*ay apris par vostre lettre du 19 de ce mois, que vous 
avez fait sçavoir à monsieur de Lauzun ce que je vous 
avois éscrit de luy dire. Pour finir toutes les questions 
qu'il vous fait, il est à propos que la première fois 
qu'il vous demandera si on ne vous mande rien pour 
luy , ou la permission d'éscrire au Roy , vous luy rés- 
pondiez que Sa Majesté est partye pour aller en* Hol- 



INÉDITE. 187 

lande, et vous continuerez à m'informer de tout ce 
qui se passera. 

Je suis, monsieur, 

Voslre très affectionné serviteur , 

Db Louvois. 



AU MEME. 



Versailles, ce à avril -1672. 



Monsieur, 

J ay réçeu vostre lettre du ^3 du mois passé qui 
m aprend que monsieur de Lauzun continué tousjôurs 
à vous demander dès nouvelles. Vous pouvez luyjcUre 
que le Roy est party pour aller commander larmée 
qui doibt agir contre les Hollandois ; que Sa Majesté a 
donné le gouvernement général du Beiry a monsieur 
le prince de Marcillac et sa charge de cappitaine des 
gardes du corpi^ à monsieur le duc de Duras, et vous 
lui ferez en mésme temps connoiàtre que vous vous 
estes éschapé de luy dire ces nouvelles au préjudice 
des ordres exprés que vous avez, croyant que la chose 
n est pas de conséquence , mais ne pouvant pas con- 
tinuer, vous le priez de ne vous plus en demander, 
et quie ce seroit inutilement, puisque vous ne luy en- 
diriez plus. 

Je suis y monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



l88 GORllESPOirDANGE 



AU MEME. 



Saint-G«rtt)aiu , ce 20 juin 1670. 

Monsieur , 

Vos lettres des 17 et 20 du mois passé m'ont esté 
rendues. Je suis bien ayse de Toir qu*il ne se passe 
rien de nouveau touchant tos prisonniers ; mais ii ne 
fault pas se relâscher d'aucunes précautions. 

Le Roy trouve bon que vous fassiez habiller d'esté 
monsieur Foucquet et que vous luy donniez à lire les 
livres qui vous ont esté remis par le sieur de Loyauté 
contenus dans le mémoire que vous m'avez adressé 
avec vostre lettre du 17; et, quoyqu'en les faisant 
achepter l'on ayt uzé de touttes .sortes de précautions, 
vous pouvez néantmoins les revisitter encore avant 
que de les luy donner , et vous ne les luy déslivrerez 
que successivement l'un après l'autre. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 
" . De Louvois. 



AU MEME. 



Cbaville, leaSjanTier t^7>> 

Monsieur , 
Le Roy ayant trouvé bon de faire donner à mon- 



INÉDITE. 189 

sieur de Xauzun les livres mentionnez au mémoire 
cy^joinct, jay donné ordre quon les envoyé à 
monsieur Dugué à Lyon, lequel je prie de vous les &ire 
tenir à Pignerol. J'ay crû vous en debvoir donner advis 
par advance, afin que vous en soyez informé. Il sera 
nécessaire que vous payez le port de ces livres depuis 
Lyon jusques à Pignerol. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Le Tellier. 



AU MEME. 

Paris, Cf a5 janvier 1672. 



MONSIEUE, 



Vous aurez veu , par ma dernière lettre, que j*en avois 
reçeu plusieurs des vostres, et que le Roy avoit trouvé 
bon que vous donnassiez à monsieur de Lauzun tes 
livres mentionnez en une liste que je vous ay adressée, 
que je prendray soin de vous &ire tenir. Lorsque mon 
filz sera de retour je luy remettray toutes vos lettres 
dont la dernière, que je viens de recevoir, est du i6 de 
ce mois. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Le Tellier. 

Depuis m*a lettre éscrite j*ay rendu compte au Roy 



,v^^. 



igT, CORRESPONDANCE 

bien au long tout ce qui se passe à Pignerol , tant à 
la garde de vos prisonniers qu'à ce qui regarde Fintel- 
ligence que Ton vouloit avoir avec monsieur de Lau- 
zun. Vous avez maintenant à vostre charge le sieur 
Mathonnet, et si le sieur de Loyauté l'interroge bien, 
il est sans doubte que Ton pourra tirer de luy et de la 
dame Carrière des ésclaircissements de toute l'intrigue 
qu il y a eue auec Heurtault et Pl^ssot, 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affection né serviteur, 

, De Louvois, 



AU MEME. 



yersailles, ce ali septembre 167 a. 

^ Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 1 7 de ce mois. Le Roy 
désire que vous gardiez le sieur Mathonnet ainsy que 
vos autres prisonniers. 

Il n y a présentement point de compagnie vaccante 
dans les vieux corps , si vous avez advis qu'il en vaque 
quelqu'une, vous pourrez m'en éscrire, et je m'em- 
ployeray auprès du Roy pour la faire donner au sieur 
Duplessis. 

Je vous envoyeray au premier jour les expéditions 
pour des charges subalternes que vous avez demandées 



INÉDITE. 193 

pour les ,cadetz de vostre compagnie, marquez au 
mémoire que vous m'avez adressé. 

Il est bon que vous continuyez à me mander en 
détail, comme vous avez fait en dernier lieu, tout ce que 
vous dira monsieur de Lauzun , et ce que vous pourrez 
aprendre de luy et de ses occupations. 

L on m'a donné advis que la dame Carrière et feu 
Heurtault , avoient touché en deux mois six cens 
pistolles de la part de celle qui les avoit envoyées. Il 
iault que vous £sissiez vostre possible pour en tirer Tes- 
claircissement, tant de la dite dame Carrière que de 
Plassot, et sçavoir d'eux à quoy cet argent a esté em- 
ployé; vous pourrez en conférer avec le sieur de 
Loyauté. 

Depuis ma lettre éscrite j'ay reçeu la vostre du 21 

de ce mois qui contient bien particulièrement tout ce 

qui est venu à vostre connoissance. Je n'ay qu'à vous 

dire qu'à continuer à observer la mésme exactitude. 

Je suis, monsieur, 

Voslre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEME. 



SaintGermain , oe 14 octobre 1672. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 27 du mois passé. Vous 
I. ' i3 



194 CORRESPONDANCE 

ne scauriez manquer de donner des lumières au sieur 
de Loyauté pour déscou vrir toutte l'intrigue qui s'ëstoit 
faite pour donner des nouvelles à monsieur de LauKun 
et en recevoir de luy. Il est à propos que vous con- 
tinuyez à garder soigneusement le sieur Mathonnet 
pour le faire parler; Sa Majesté sçachant très bien que- 
pendant qu'il a esté à Paris, il alloit souvent à Cbaillot 
voir mademoiselle delà Motte d'Argencourt; et il faut 
qu'il soit de cette caballe-là. 

Vous pouvez faire faire des habitz d'hiver pour 
monsieur Foucquet et ses valetz. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saint-Germain, ce 17 octobre 1672. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 8 de ce mois : vous pouvez 
faire donner à l'hermite que vous tenez prisonnier les 
nécessités dont il a besoin.. 

Si l'habit de monsieur de Lauzun n'est pas bon , vous 
pouvez luy en faire faire un autre, et le luy donner; 
il le mettra s'il veut ou le laissera dans sa garde-robbe. 
S'il arrive qu'il vous demande encore des nouvelles, 
vous luy réspondrez qu'il peut s'expliquer de celles 



INÉDITE. IQeS 

quil voudra sçavoir, que vous éscrirez icy pour de- 
mander la permission de les luy dire , que vous espérez 
qu on ne les luy refusera pas , et que vous luy advouez 
que celles que vous luy avez dites en deruier lieu, 
vous Tavez fait pour connoistre si des gens qui ont 
esté arrestez à Pignerol ne vouUaat luy donner des 
lettres en avoyent fait passer jusques à luy. 

Sa Majesté a trouvé bon de faire mettre la dame 
Carrière en liberté , à condition qu elle sortira dans 
vingt-quatre lieures de la ville et gouvernement de 
Pignerol, et de faire mettre aussy le sieur Mathonnet 
en liberté, avec deffense de faire aucune fonction de 
sa charge, et ordre de s'en deffaire en recevant deux 
mil éscus de réscompense. J adresse pour cela les ordres 
nécessaires au sieur de Loyauté. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 



SainC-Gernuin , ce 18 octobre 167a . 

Monsieur , 

Le Roy ayant trouvé bon que monsieur Foucquet veist 
la lettre et le mémoire de madame sa femme qui sont 
cy jointz, je vous les adresse afin que vous exécutiez 
ce qui est en cela des intentions de Sa Majesté ^ qui 

i3. 



jgfi CORRESPONDANCE 

sont, qu'après que vous les luy aurez fait lire en vostre 
présence , vous luj en donniez la coppie éscrite de 
vostre main s'il le désire , et une feuille de papier avec 
de l'ancre et une plume , afin qu'après y avoir pensé 
quelques heures , il puisse mettre dessus son intention 
en vostre présence , après quoy vous me renvoyerez le 
tout pour le faire voir au Roy et l'envoyer ensuitte à 
madame Foucquet si Sa Majesté Fa pour agréable 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Monsieur de Saint-Mars , ayant trouvé bon de faire 
mettre en liberté Mathonnet, ayde Major de Pignerol, 
et la nommée Carrière, détenus prisonniers dans le 
donjon de ma citadelle du dit Pignerol, je vous éscrits 
cette lettre pour vous dire que mon intention est 
qu'aussy tôst que vous l'aurez reçeu vous ayez à faire 
reiâscher le dit Mathonnet et la dite Carrière et à les 
laisser sortir du dit donjon , et la présente n'estant 
pour autre fin je prie Dieu qu'il vous ayt, monsieur de 
Saint-Mars, en sa sainte-garde. 

Louis. 

Ewrit à Saint-Germain ek Laye, ce an octobre 167a. 

J'adjouste ce mot pour vous dire que mon intention 
est qu'en mettant en liberté la dite Carrière vous luy 



Ijy EDITE. 1^*7 

ordonniez de ma part de sortir de Pignerol et du gou- 
vernement de la dite place, vingt-quatre heures après 
quelle sera sortie du dit donjon , avec defïenses de* 
rentrer jamais au dit Pignerol ni dans le dit gouverne- 
ment , à peine de désobéissance. 

Louis. 

Le Tellxer. 



AU MEME. 



Samt-GermaÎD, ce 37 octobre 167%. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du i5 de ce mois. Vous 
debvez avoir présentement veu entre les mains du 
sieur de Loyauté les ordres du Roy pour la liberté de 
la dame Carrière et du sieur Mathonnet à condition 
qu'elle sortira de la ville et gouvernement de Pignerol 
et que l'autre sera privé des fonctions de sa charge et 
s'en démettra moyennant deux mil éscus de réscom* 
pense. 

Si l'on pouvoit faire parler Plassot ce seroît une 
chose fort advantageuse puisqu'assurément l'on dés^ 
couvriroit beaucoup de choses par luy et vous ferez 
bien de faire vostre possible pour cela. 

Vous trouverez cy -jointe une lettre que madame 
Foucquet m'éscrit avfec une autre lettre pour monsieur 
son mary. Sa Majesté trouve bon que. vous fassiez voir 



19^ CORHESPOICDANCE 

Tune et Tautre à monsieur Foucquet. Vous les Juy 
laisserez lire, luy donnerez du papier, une plume et 
de lancre pour y faire résponse et vous prendrez la 
peine de hiy dire qu il ne faut pas que dans sa ré»» 
ponse il y mésle d autres affaires que celles sur lesquelles 
madame Foucquet luy ëscrit parce qu'autrement vous 
ne la pourriez pas envoyer, et vous m'adresserez le 
tout. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saint*GermaiD , ce dernier octobre ifyji. 

Monsieur , 

J ay receu vostre lettre du i22 de ce mois. Je ne puis 
qu'approuver la coiidutttequevouâtenezavecinoii$ieur 
de LauDun. S'il vous reparle des discours qu'il vous a 
tenus sur ce qui me regarde , réspondez luy que vou^ 
ne m'en avez rien mandé , l'ordre que vous avez receu 
de le garder portant que vous ne luy donnerez point 
de nouvelles ni n'en manderez qu'une fois par mois 
de luy, touschant sa santé seulement. 

S'il vous parle plus de ce qu'est devenu du Barait, 
vous luy direz que vous vous enléstea informé et qu'on 
luy osta sa charge quinze jours après qu'il fust arresté. 

Je vous adresse présentement des ordres (on vous 



INEDITE. 199 

les envoyera au premier jour) pour faire instruire le 
procez au nommé Plassot par le sieur Pontz. Jesouhaitte 
qu'il ayt Tindustrie de tirer de luy ce qu'il est si im- 
portant de sçavoir. 

Je suis, monsieur, 

Voslre très affectionné serviteur, 

Db Loiftois. 



Atr MEME. 

Venaille*) ce to norembre 167»* 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 29 du mois passé avec la 
lettre de monsieur Foucquet pour madame sa femme 
à laquelle je l'adresse présentement. Si mcuisieur de 
Lauzun ne veut point avoir d'habit neuf, vous ne 
debvez point luy en faire faire ^ mais seulement tous 
contenter de luy en offrir de temps en temps. 

Je 3uis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Lomrois. 



200 CORRESPONDANCE 



AU MEME. 



Versailles, ce xo novembre 167a. 

Monsieur, 

Je Yi^us adresse une lettre de monsieur le marquis 
de Seignelay pour monsieur de Lauzun par laquelle il 
luy fait sçavoir que le Roy voulant disposer de sa 
charge de cappitaine des gardes du corps, Sa Majesté 
désire qu'il en fasse sa démission ; tous prendrez la 
peine de la luy remettre et de luy donner du papier et 
de Tancre pour y faire résponse en vostre présence , et 
vous luy direz en mesme temps que sa lettre ne doit 
contenir autre chose , si ce n'est qu'il envoyé sa de* 
mission, ou s'il (sic) ne le veut pas faire, à qui il 
4ésire que l'on remette l'argent de la récompense de sa 
charge, et à quoy il souhaitte qu'il soit employé, 
parceque, si elle contenoit autre chose, vous ne la 
pourriez pas recevoir ni envoyer icy , et parcequ'îl me 
semble que vous luy avez cy-devant dit que sa charge 
de cappitaine des gardes éstoit possédée par monsieur 
le duc de Duras, et qu'il connoisti^ qu'elle n'a pas 
esté remplie jusques-icy, il faut que vous luy fassiez 
entendre , que cette nouvelle s'éstant trouvée dans les 
gazettes vous 1 aviez creue, et que ce doibt êstre celle 
de monsieur de Charost; si le dit sieur de Lauzun veut 
envoyer à Sa Majesté la démission qu'elle luy demande , 
vous ferez venir un nottaire pour la passer afin qu'elle 
&oit plus valable , et il est nécessaire que tout se fasse 



INÉDITE. aOI 

deyant vous j et que tous ne souffiriez pas que le not- 
taire luy parle en particulier en aucune manière, et 
après cela vous ferez emporter le reste du papier et de 
l'ancre et m'envoyerez sa lettre et sa procuration. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvors. 



A MONSIEUR DE LAUZUN. 

Versailles» le 9 noyembre 1672^ 

Monsieur, 

Le Roy m'ordonne de vous éscrire ces lignes pouv 
vous faire sçavoir que Sa Majesté , voulant disposer de 
vostre charge de capitaine des gardes de son corps, elle 
désire que vous m'en envoyez la démission , et elle a^ 
désja donné ordre de faire payer à celuy que vous, 
nommerez la somme de quatre cent mil livres, pour le 
prix de la dite charge en me remettant vostre démission. 

Je suis, monsieur ; 

Vostre très humble et très obéissant serviteur, 

Seignelat. 



20a COARESPONDANCE 

A SAINT-MARS. 

Versailles, ce x6 noTonbre 167a. 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du 5 de ce mois. Vous avez 
eu raison de réspondre aussi doucement que vous avez 
fait aux emportemens de monsieur de Lauzun , mais il 
eust esté bon que vous m'eussiez mandé au long tout 
ce qu'il vous a dit. S'il vous reparle des gens qui ont 
esté arrestez prisonniers à Pignerol , vous pouvez luy 
nommer Héurtault et luy dire qu'il es toit là de la part 
de mademoiselle de la Motte ; vous pourrez encore , 
s'il vous demande qui a sa charge et qui le Roy en 
veult pourvoir sur sa démission , luy réspondre que 
c'est monsieur de Luxembourg. 

Continuez à donner vos soins pour la fidelle exécu- 
ticoobdes intentions de Sa Majesté et soyez persuadé que 
j'auray soin de les faire valloir. 

Je suis 9 monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles, ce aa novembre 1671. 

Monsieur , 
TsLy reçeu vostre lettre du 12 de ce mois. L'on ne 



peut qu'aprouver ce que vous avez réspondu à la 
Carrière sur ce quelle vous a dit en sortant de prison, 
puisque vous ne croyez pas que Ton doibve se fier aux 
advis qu elle donneroit. 

Vous pouvez , et mésme il est bon que vous me 
mandiez tout ce que vous dira monsieur Foucquet sur 
mon sujet , sans néantmoins vous charger envers luy 
de me le faire scavoir. 

Vous pouvez aprendre à monsieur de Lauzun la 
mort du nommé Lozière si vous croyez que cela con- 
tribue à vous faire connoistre s'il a eu des nouvelles, 
et vous me ferez plaisir de me mander exactement 
tout ce qu'il vous dit quand il est en colère. 

Je vais faire travailler aux lieutenances que vous de- 
mandez et je vous les envoyeray aussi bien que l'ex- 
pédition nécessaire au sieur de Cachac pour eslre payé 
des cinq derniers mois de cette année de ses appoin- 
temens de lieutenant dans le régiment de Piedmont; 
cependant je suis obligé de vous dire qu'on ne peut 
pas donner rang de cappitaine d'infanterie à vos lieu- 
tenans parceque dans l'infanterie Ton ne tient rang- 
que du jour que Ton y est incorporé. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De J^uvois. 



204 CORRESPONDANCE 



AU MEME. 



Versailles, ce «7 noyembre 167 a. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du 26 de ce mois par laquelle 
vous me mandez ce que vous a dit monsieur de Lauzun 
qui vous oblige à êstre quelque temps sans le voir. Je 
vous prie de continuer à me mander tout ce qu il vous 
dira. 

Pendant que le sieur Logier sera malade, vous 
pouvez le mettre dans un lieu plus sain que celuy où 
il est, afin qu'il puisse guérir plus promptement et ne 
vous pas incommoder longtemps. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Loutois. 



AU MEME. 



-Versailles, ce 5 décembre 1672. 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du 26 du mois passé , par 
laquelle j'aprends ce qu'a fait et dit monsieur de 
Lauzun en lisant celle de monsieur de Seignelay et 
j'attends par l'ordinaire prochain la résponse qu'il y 



II^TEDITE. ' 205 

fera , estant persuadé que tous ne la recevrez point 
en cas qu'il y mésle autre chose que le oùy ou le non 
sur la demande qui luy est faite. De quelque petite 
conséquence que tous paroisse ce que monsieur de 
Lauzun et monsieur Foucquet tous disent , il faut 
toujours que vous me le mandiez ; cependant vous 
pouvez aprendre au dit sieur de Lauzun la manière 
dont Heurtault s'est tué si vous croyez que cela vous 
soit bon à quelque chose. 

Je vous envoyeray au premier jour un billet pour 
vous faire rembourser des avances que vous avez faites. 

J'approuve ce que vous dites au sujet de vostre 
tambour, et vous pouvez le faire juger par les officiers 
de la citadelle, que je suis d'avis que vous fiassiez 
assembler dans le donjon , où tous présiderez comme 
commandant. 

Je n'ay jamais oûy parler que le Roy songeast à 
envoyer monsieur du Fay à Pignerol et je ne sçais qui 
peut en avoir donné l'advis par delà. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A MONSIEUR DE LAUZUN. 

Versailles, ce i a de décembre 167a. 

Monsieur , 
Le Roy ayant crû voir par la lettre que vous avez 



ao6 CORRESPONI>ANCE 

écrite à monsieur de Seignelay en résponse de celle 
que je vous ay ddressée de sa part, que tous receviez 
dé mauvais traittemens à Pignerol, m*a commandé de 
vous expliquer quels sont led ordres qu a momsieur de 
Saint-JMars à vostre ésgard, afin que, s'il fait quelque 
chose au delà , vous puissiez m'en donner advis , et 
que, sur le compte que jen rendray aussitôt à Sa Ma- 
jesté , elle y puisse pourvoir. Monsieur de Saint-Mars 
vous donnera pour cela du papier et de l'ancre quand 
vous voudrez , pourveu que ce soit pour éscrîre en sa 
présence, et me mander simplement en cinq ou six 
Hgnes ce en quoy il aura esté contrevenu aux intentions 
de Sa Majesté, sans y mêsler quoy que ce sôit autre 
ni pour Sa Majesté ni pour nioy. 

Monsieur de Saint-Mars a ordre de vous garder dans 
l'apartement qui vous a esté préparé avec ùTi valet 
qu'il vous a donné, sans souffrir que vous nî le dit 
valet en sortiez , ni que vous ayez ou donniez de vos 
nouvelles de vive voix ni par éscrit. Il a ordre de vous 
donner toutes les choses nécessaires à la vie que vous 
pouvez désirer , et de ne manquer jamais en rien au 
respect qui est deub à vostre naissance et au rang que 
vous avez tenu à la cour , et de plus, de vous donner les 
livres qu'il pourra recouvrer quand vous luy en de- 
manderez. Prenez, s'il vous plait la peine de bien 
examiner ce qu'il fera dorésnavant, et ce qu'il peut 
avoir fait par le passé de contraire à ce que je vous ay 
marqué cy-dessus des intentions du Roy et de me le 
mander , et je ne manqueray pas d'en rendre compte 
sur le champ à Sa Majesté qui y pourvoira de manière 
que cela n arrivera plus. 



INÉDITE. UO7 

A Fesgard de tos affaires domestiques, j'ay remis 
entre les mains du sieur RoUin^e tout largent qui 
s'est trouvé dans vos cabinets avec les pierreries qui y 
estoyent après en avoir osté les portraits que le Roy 
n'a pas jugé à propos que l'on veit (i). Je luy ay remis 
aussy deux promesses de monsieur Davoûy qui se sont 
trouvées parmy vos papiers afin qu'il pust les faire re- 
nouveler. 

Monsieur de Guitry et monsieur de Nogent ne soçt 
plus 9 ayant esté tués cette campagne à un passage du 
Rhin que le Roy fit passer par quatre mil chevaux à la 
nage pour aller bàtre les ennemis qui éstoient de Fautne 
costé; madame vostre sœur a esté fort touchée de la 
perte de monsieur son inary , mais elle se porte bien 
présentementi 

Je suis, monsieur, 

Vostre très humble et très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 

Saint-Germain , ce 4 janvier 1673. 

Monsieur , 
J'ay reçeu avec vostre lettre du 7 du mois passé le 



(i) Sans doute ceux de Mademoiselle, de madame de Mon- 
tespan, etc., elc. 



20d 



CORRESPONDANCE 



mémoire qui y éstoit joint contenant la manière dont 
vous faites garder vos prisonniers , auquel Sa Majesté 
n'a rien trouvé à adjouster, et elle désire quuzant de 
toutte rhonnesteté possible, comme vous avez tousjours 
faict à leur égard , vous continuyez à exécuter les ordres 
qu'elle vous a donnez aussy ponctuellement que vous 
avez fait par le passé. 

Il faut que vous envoyez dire à la dame Carrière que, 
^quand le Roy luy a interdit le gouvernement dePigne- 
rol, ea esté en intention qu elle ne demeurast plus au 
voysinage, et que si elle ne se retire à plus de dix 
lieues loing du dit Pignerol , vous luy envoyerez faire 
une injure. 

Quand en discourant avec monsieur Foucquet vous 
retomberez sur tes choses qu'il a à dire dont le Roy 
pourroit profiter, vous pouvez, sans faire semblant de 
rien , lui proposer de vous les dire , pour que vous les 
mandassiez , luy adjoustant que peut-être le aèle que le 
Roy verroit qu'il conserveroit pour son service, au 
milieu de ses souffrances , luy pourroit attirer quelqu'a- 
doucissement ; mais il faut que cette conversation 
vienne bien naturellement, et qu'elle ne luy puisse 
paroistre qu'un effect de la compassion que vous avez 
de sa longue prison. 

A l'ésgard de monsieur de Lauzun , vous pouvez 
discourir avec luy pour le faire parler et quand il lui 
arrivera de s'emporter contre vous , et de vous dire 
que vous vangez les passions d'autruy , réspondez luy 
que présentement, qu'il a par éscrit la manière dont le 
Roy vous a commandé de le traiter, si vous faites 
quelque chose au delà, il est en estât de se plaindre, 



INEDITE. aog 

et qu ainsj il ne faut plus qu'il vous fasse de pareils re- 
proches, parceque vous estes tout prest d envoyer les 
lettres qu'il vous voudra donner pour cet effect , 
pourveu quelles soient conformes à ce qui vous a esté 
prescrit, c'est à dire qu'elles ne contiennent que ce en 
quoy vous avez fait quelque chose contre les inten- 
tions du Roy , sans y mésler ni prière ni auti'e terme 
que ce puisse éstre; cependant continuez à me mander 
jnsques aux moindres choses qu'il vous dira, et à me 
tenir adverty de tout. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Sainl-Germua en Laje , c« lo janTi«r 1673. 

Monsieur, 

J'ay reçeu votre lettre du dernier du mois passé. 
Je ne comprends point ce qui peut mettre en peine 
monsieur de Lauzun , ne luy ayant rien marqué dans 
ma lettre qui puisse luy faire croire que vous ayez 
rien mandé de mal de luy. Il fault éscouter tout ce 
qu'il dira, et luy réspondre honnesteraent, sans vous 
mettre en peine de ses coUères; peut-êstre qu'elles 
I. 14 



aïO CORRESPOITDAïrCE 

diminueront présentement qu'il se jette dans la dévo- 
tion et que le Roy luj donne le moyen de signer sa 
démission. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

AU MEME. 

Saint-Germain en Laye, ce lo janTier 1673. 

Monsieur, 

Le comte de Lauzun m ayant éscrit qu'il vouUoit 
bien donner sa démission de la charge de cappitaine 
des gardes du corps du Roy, Sa Majesté m'a com- 
mandé de vous faire sçavoir qu elle trouve bon que 
vous luy fassiez venir un nottaire pour l'expédier, et 
la luy faire signer en la forme du modelle cy-joint; 
et, en cas que le dit sieur de Lauzun y voulust changer 
quelque chose, vous n'avez qu'à faire retirer le not- 
taire, avec l'ancre et le papier. Je vous adresse aussy 
une lettre pour monsieur de Lauzun que je vous prie 
de luy rendre. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



IlfÉDITE. an 

MODÈLB POUR Ï.A. DÉMISSION DC GOMTB DE LAUZUN. 

PAR DEVANT,.., 

Fut présent en sa personne haut et puissant sei- 
gneur, etc.... 

Gappitaine des gardes du corps du Roy , lequel volon- 
tairement a déclaré qu'il s'est désmis et se désmet par 
ces présentes entre les mains du Roy nostre Sire, de la 
dite charge de cappitaine des gardes du corps de Sa 
Majesté , de laquelle il est pourveu, pour eu disposer par 
sa dite Majesté au proffit et en faveur de telle per- 
sonne qu'il luy plaira consentant que toutes provisions 
luy en soient expédiées et déslivrées , promettant obli- 
gation« Fait et passé , etc 



A MONSIEUR LE COMTE DE LAUZUN. 

% 

Saint'GtfrnMÎo en Laye, ee lo j«nTier 1673. 

Monsieur , 

J ay reçeu la lettre que vous avez pris la peine de 
mescrire que j'ay leue au Roy, qui a esté bienayse 
d'aprendre, par ce quelle contient, que monsieur de 
Saint-Mars n'ayt pas outre-passé les ordres qu'il a de 
Sa Majesté à vostre égard, elle avoit compris, parce que 
vous aviez réspondu à monsieur de Seignelay, que vous 



212 CORRESPONDAIS CE 

ne vouliez pas donner vostre démission et elle avoit 
ordonné à monsieur Colbert d expédier en faveur de 
monsieur de Luxembourg des provisions de la charge 
de cappitaine des gardes du corps que vous possédiez , 
en la mésme forme de celles de monsieur le duc de 
Noailles de la charge qu avoit monsieur de Ghandenier ; 
mais depuis ce que vous venez de me mander , elle a 
trouvé bon que l'on en surcist Texpédition pour at- 
tendre vostre démission. Je mande à monsieur de Saint- 
Mars que rintention du Roy est qu'il vous fasse venir 
un nottaire pour la signer. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très humble et très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 



Saint-Germain , ce a3 janvier 1678. 

Monsieur,' 

Vostre lettre du i4 de ce mois m'a esté rendue, par 
laquelle je voys que monsieur de Lauzun est présente- 
ment dans une grande tranquilité , sur quoy je n'ay 
rien à vous dire que pour vous recommander de m'in- 
former toujours exactement de tout ce qu'il vous dira. 

lue Roy veult bien que le sieur de la Prade remplisse 
la place de lieutenant de vostre compagnie qui est 



INÉDITE. aul3 

vaccante par la promotion du sieur Duplessis; mais, à 
1 esgard du congé que demande le chevalier de Saint- 
Martin, je ne puis m*empéscher de vous dire que jay 
de la peine à voir venir icy vos officiers, parce que 
c'est les exposer à de grandes tentations de la part de 
ceux qui prennent intérésts aux affaires de vos pri- 
sonniers. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, ^ 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saiiit-Gerinaio , c« Sojaurier 1673. 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du 21 de ce mois; je vous 
en adresse une que vous pourrez faire voir à monsieur 
Foucquet comme de vous mésme , c'est à dire ne luy 
laissant pas soupçonner que vous en ayez la permission , 
en cas qu'il veuiUe éscrire ce dont il vous a parlé. 
Vous pouvez luy donner cinq ou six feuilles de papier, 
de l'ancre et tirer parolle de luy qu'il vous les rendra 
éscrites ou blanches ; et en effect au bout de quatre 
jours vous les retirerez et m'envoyerez ce qu'il y aura 
^d'éscrit,le cachetant en sa présence, s'il le désire; que, 
s'il persiste à dire qu'il faudroit luy envoyer quelqu'un , 
il ne fault pas luy en parler. 



2l4 CORBESPONDA.NCK 

Continuez, s'il vous plaist^ à me mander ce que 
disent vos prisonniers, et quand ils ne vous diront 
rien vous me le ferez sçavoir afin que je puisse éstre 
informé s'ils disent quelque chose ou s'ils ne disent 
rien. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

Sainl-Gemuûn en Laye, ce 3o janvitr 1673. 



Monsieur, 



Jay veu par vostre lettre du 21 de ce mois, que 
monsieur Foucquet vous a dit, touchant une pensée 
qu'il avoit eue, qui seroit fort utille au service de Sa 
Majesté , qu'il desireroit qui demeurast fort secrette , 
c'est à dire que personne que Sa Majesté n'en eust 
connoissance, et que je l'assurasse que je le servirois; 
sur quoy vous pouvez luy dire que j'ay fait jusques à 
présent tout ce qui a pu déspendre de moy pour luy 
rendre service dans les choses ou je l'ay pu sans blessçr 
mon debvoir, et que je continueray avec plaisir, soit qu'il 
me confie sa pensée , ou qu'il ne le fasse pas. Que je 
ne puis luy envoyer personne sans en avoir la per- 
mission de Sa Majesté, laquelle ne la donneroit pas 



INÉDITE. af5 

probabkment si je la luy demandois. Ce qui me reste 
donc à faire pour son service , est, que tous pouvez luy 
donner six feuilles de papier pour y escrire ce qu il 
luy plaira , après quoy voiàs les cachetterez en jsa pré* 
sence, et me les envoyerez par le premier ordinaire; 
que je luy résponds que personne que le Roy ne verra 
ce qu'il aura éscrit, et que je luy conseille, en cas 
qu il prenne ce party, de faire sçavoir sa pensée , de ne 
parler que de cela dans le papier qu'il envoyera, et 
surtout de n'y mêsler rjen qui me regarde. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 



Saint-Germain en Laye, ce 8 de febrner 1673. 

Monsieur, ' 

J'ay reçen avec vostre lettre du 28 du mois passé 
celle que monsieur de Lauzun m'a éscrite la veille. Je 
croyois luy avoir fait plaisir que de luy avoir procuré 
le moyen de signer une démission qu'il m'avoit fait 
demander en grâce qu'il pûst signer. Il ne fault 
plus luy parler de rien , et s'il vous demande des nou- 
velles de la résponse que je vous ai faite, vous luy 
direz que Sa Majesté, ayant recongnu qu'il avoit 



aiÔ CORRESPONDANCE 

changé d'advis depuis ce qu'il m'avoit éscrit touchant 
sa démission , ne désiroit phis que Ton luy en parlast , 
et que monsieur de Luxembourg seroit pourveu 
comme monsieur de Noailles lestoit sans qu'il lui en 
coustast rien. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois^ 



AU MBMB. 



Saint>G«niiain , ce «7 fébrriar 1673. 

Monsieur ; 

Jay reçeu votre lettre du i6 de ce mois, par la- 
quelle j'aprens que vous avez donné du papier par 
compte à monsieur Foucquet pour éscrire le secret 
qu'il veult déscouvrir au Roy et la pensée qu'il a pour 
une chose qui me regarde. Lorsqu'il aura mis par 
éscrit ce qu'il a dans l'esprit, vous pourrez me l'en- 
voyer, et s'il parle encore du secret qu'il y fault 
garder , vous luy direz qu'il n'y aura asseurémeni; que 
moy qui le verra , et que pas un de mes commis n'en 
aura connoissance. 

Je suis , monsieur, 

Yostre très affectionné serviteur, 

• !>¥ LouvQis. 



INÉDITE. 217 

AU MEME. 

Saint'Germain , ce z*** mars 1673. 

Monsieur , 

J ay reçeu , par le courrier que vous m'avez dëspes- 
ché, vostre lettre du 23 du mois passé. Vous auriez 
aussi bien fait de ne le point envoyer et d'attendre le 
prochain ordinaire, puisqu'il n'y avoit rien de pressé 
et que la voie de la poste est aussi seure et plus 
mêsme que ne peut êstre un courrier exprès. 

Il n'y a pas grand inconvénient que M. Fouquet 
sçache que le Roy ayt fait la guerre aux HoUandois ; 
ainsy ne soyez point persuadé que vous ayez en rien 
manqué en luy donnant un livre qui le luy a apris. 

Dites à monsieur Fouquet que vous ne m'avez point 
envoyé son compliment, ayant bien compris que, 
quoy que j'aye toujours paru avoir intention de le 
servir en ce qui me seroit permis, je ne serois pas 
bien ayse que vous vous en fussiez chargé sans 
ordre. Je vous éscris une autre lettre cy-jointe, la*^ 
quelle vous luy pourrez montrer, et, s il veult ensuitte 
inestre par éscrit ce dont je parle par ma ditte lettre, 
vous luy donnerez dû papier p^ compte comme vous 
avez désja fait, afin qu'il le puisse éscrire. 

Je vous renvoyé le susdit compliment, afin que vous 
puissiez le luy remettre entre les mains ou le brusler 
devant luy. 

Le Roy ne désire pas faire une nouvelle pnson 



2l8 GORRESPOITDANGE 

pour le sieur Bouticaris. S*il y a quelque porte ou 
fenêstre à raccommoder, pour qu'elle soit plus seure, 
TOUS les pouvez fodre^ mais il n'y fault pas faire d'autre 
déspense. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MÂMS. 

Stiiit*G«main » ce 39 marc 1673, 

MoNsncR , 

Tay reçeu vostre lettre du 1 5 de ce mois, et j'ay 
leu fort exactement les papiers ésc^ts de la main de 
monsieur Foucquet. Après avoir considéré qu'il n'y 
marquoit pas ce qu'il dit êstre si important au service 
du Roy, et qui pouvoit luy procurer quelque soula* 
gement dans su peine , je n'ay pas jugé à propos de 
présenter ses mémoires à Sa Majesté ; vous le luy direz , 
et aussitôst que vous luy en aurez fait voir quelques 
feuilles, vous les jetterez au feu en sa présence. 

Je suis j monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur^ 

Db Louvois. 



INIÉDITE. aig 

AU MEME. 

SaiDl>G«nB«ia , e« fj «▼vil 1673. 
MONSISUB , 

J'ay reçeu vostre lettre du i5 de ce moisi par 
laquelle j aprens ce que monsieur de Lauzun vous a 
chargé de me faire sçavoir : dites luy que tous me 
Tavez mandé , et que je vous ay prié de luy dire que 
je rendrois volontiers le service qu'il me demande s'il 
dépendoit de moy, qu'il peut se souvenir que je fidts 
que ce que l'on me commande , et que ce n est point 
de moy qu'il doit attendre du soulagement, puisque 
ce n'est point moy qui luy ay procuré la peine qu'il 
souffre présentement; que je luy suis fort obligé de 
l'oflre qu'il me fait de sa démission pour monsieur de 
Luxembourg, et que sy j'y pouvois quelque chose, 
sa charge lui demeureroit, bien loing de la souhaita 
ter pour un autre. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvoia, 



AU MEBIS, 

PMonne, ce 6 nuij 1678. 



Monsieur , 
Jay reçeu vostre lettre du 22 du mois passé, à la- 



2a,0 CORRESPONDANCE 

quelle je n'ay rien à réspondre. Je vous recommande 
seulement de veiller tousjours avec vostre exactitude or- 
dinaire à la garde de vos prisonniers ; et comme j auray 
beaucoup d'affaires pendant la campagne, il suffira 
que vous m'informiez tous les mois de ce qui se pas- 
sera, à moins qu'il ne survinst quelque chose d'ex* 
traordinaire. 

Il y avoit auprès de monsieur de Lauzun , pendant 
qu'il éstoit à la cour, un nommé Barail, qui est un 
grand homme, assez pasle de visage, et menu du 
corps, âgé d'environ trente-cinq ans, que vous pouvez 
avoir autrefois veu lieutenant de la Bastille, lequel a 
tousjours paru icy depuis que monsieur de Lauzun a 
esté arresté^ et, comme on ne l'y voit plus depuis 
deux ou trois mois, cela nie fait soubçonner qu'il 
pourroit bien êstre allé du costé de Pignerol. Il est 
bon que vous vous mettiez en peine de déscouvrir s'il 
y est effectivement et d'empêscher qu'il ne puisse 
avoir aucun commerce contraire aux intentions du 
Roy à l'esgard du dit sieur de Lauzun; cependant 
vous me manderez ce que vous aurez apris. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INEDITE. 121 

AtJ MSME. 

Au camp sottbs llastridc , ce a juillet 1673. 

Monsieur ) 

Jay reçeu vostre lettre du 21 du mois passé par 
laquelle je vois que vous gardez si seurement vos pri- 
sonniers que je n'ay qu'à vous recommander de con- 
tinuer. 

Lorsque M. Foucquet vous demandera des nou- 
velles, vous pourrez luy en dire du progrès des armes 
du Roy; mais il ne faut pas que c^la s estende à autre 
chose, sous quelque prétexte que ce puisse êstre. 

Vous pouvez donner à Buticaris toute la liberté que 
vous jugerez à propos, pourveu que vous puissiez 
tousjours réspondre de sa personne. 

Le Roy veut bien que vous mettiez Plassot en li- 
berté, et en faisant voir cette lettre au sieur de 
Loyauté, il luy donnera vingt éscus par charité pour 
se retirer chez luy. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



aaa gorrespohoance 

AU MEME. 

Nancy, ce ao «oust 1673. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 5 de ce mois. J'ay donné 
ordre que l'on expédiast les^ lettres des charges que 
vous demandez pour les sieurs de Saint-Julien et de 
Voux, et je vous les envoyeray au premier jour; ce- 
pendant, pour réspondre à ce quç vous me mandez 
au sujet de monsieur de Lauzun, vous pouvez luy 
dire que vous ferez couper pendant cet hyver les 
branches des arbres qui l'incommodent, moyennant 
quoy elles ne le feront plus au printemps prochain y 
et vous pouvez aussy luy faire venir les perruques 
qu'il vous demande ; mais vous ne les luy donnerez 
qu'après les avoir bien examinées. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 



Nancy, ce i4 septembre 1673. 

Monsieur, 
J'ay reçeu vostre lettre du a de ce mois. J'approuve 



fort qVie lorsque monsieur de Lauzun veut tous parler 
de moy vous demeuriez tousjours fort muet; mais, 
lors({u'il vous parlera de ses frères , tous pouvez luy 
dire que vous tous en estes informé^ et qu'ils se 
portent bien ; qu'à l'esgard de tout ce qui s'est trouTé 
luy appartenir lorsqu'il a esté arresté, oh l'a remis 
entre les mains du sieur Rollingue* 

Vous aTez bien fait de donner un sei^ent et deux 
soldats pour aller quérir à Lyon le sieur Galuzio, et, 
pour ce ^ui est du sieur Buticaris , lorsque le Roy 
sera à Saint-Germain , je luy parleray Tolontiers en sa 
faveur, et je tascheray d'obtenir sa liberté. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



▲U MEME. 



Da ai octobre 1673* ^ Venailles. 

MoNsiBtra, 

Tay reçeu vostre lettre du ii de ce mois. Vous 
pouvez dire à M. de Lauzun que madame de Nogent 
se porte fort bien. Si Ton a mis entre les mains du 
sieur RoUingue ce que Ton a trouvé appartenant à 
mon dit sieur de Lauzun , c'est que l'on n'a congnû que 
lui qui se mêskst de ses affaires , et s'il désire que 
l'on les remette à quelque autre personne, il n'a qu'a 



1&24 CORRESPONDANCE 

s'en expliquer, et je prendray soin de tout ce quil 
pourra désirer sur cela. L'on ne luy a rien dict sur 
ses maisons de Versailles et de Saint-Germain , puis- 
que feu M. d'Artagnan luy en ayant parlé, il réspondit 
comme un homme qui les vouUoit garder; cependant 
elles dépérissent considérablement, et c'est encore à 
luy à s'expliquer sur cela de ce qu'il désire. 

Vous pouvez continuer à faire donner à vos pri- 
sonniers leurs nécessitez, et vous n'avez pas besoing 
de recevoir d'ordre pour cela. . 

Je suis, monsieur, 

^ Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 



Versailles, ce 17 novembre 1673. 

Monsieur^ 

J ay reçeu vostre lettre du 8 de ce mois. Vous 
pouvez dire à monsieur de Lauzun que je ne puis luy 
donner aucun conseil sur la conservation de ses mai- 
sons de Versailles et de Saint-Germain , et tout ce que 
je puis faire est de me charger d'informer ceux qu'il 
voudra qui en prennent soin de ce qu'il aura résolu 
à cet ésgard. 

Vous pouvez dorésnavant m'éscrire touttes les 



INEDITE. aaS 

semaines ce qui se passera à la garde de vos prison- 
niers. 

Je suis y monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Satnt'^emiain en Laye, le lo décembre 1673. 

Monsieur^ 

Le sieur le Pautre , architecte du Roy, ayant repré- 
senté à Sa Majesté qu'il est poursuivi par le sieur 
Durand, trésorier payeur des gardes du corps, à luy 
restituer une somme de quatre mil cinq cens livres 
qu'il a touchée de luy à l'acquit de monsieur le comte 
de Lauzun , et sur et tant moins de celle de cinq mil 
livres qu'il prétend luy éstre par luy deue pour le 
bastiment qu'il luy a faict construire en ce lieu de 
Saint-Germain , et Sa Majesté vouUant donner moyen 
au dit sieur le Pautre de retirer la quittance nécessaire 
à la déscharge de ce trésorier pour faire cesser ses 
poursuittes , je vous adresse le projet de la dite quit- 
tance que le dit sieur le Pautre m'a remise avec les 
pièces dont il prétend justiffier la debte, afin que vous 
les fassiez veoir à monsieur le comte de Lauzun , et s'il 
a agréable de signer cette quittance , vous me la ren- 
voyerez avec les dites pièces pour les remettre au dit ' 
I. i5 



%%& GORRSSVOn^ANCE 

siew le Pautre , ou you& me ferez sçavoû? ce qWU y«Ai& 
aura réspondu sur cela. 

Je suis y moDsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Locvois. 



AU MÊME. 
Saint-Germain en Layei ce i8 décembre 1673. 

Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 9 de ce mois , par laquelle 
vous me faites part de la résponse de monsieur de 
Lauzun sur ses intérésts; s'il vous demande ce que je 
vous ay réspondu sur ce sujet, dites-luy que je vous 
ay seulemejnt mandé que je dirois à madame de Nogent 
ce qu'il souhaittoit , sans vous en mander davantage. 

Je vous envoyé le dupplicata de l'ordre que j'ay 
expédié au trésorier pour votre remboursement; il 
sera bon de vous abstenir une autre fois, de faire venir 
des pen*uques si chères à mon dit sieur de Lauzun. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INEDITE. 



A0 MBJUB. 



227 



Saiat-Germain en Laye, ce 16 janvier 1674. 

Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 6 de ce moîs sur laquelle 
je n'ay qu'a approuver les résponses que vous faites 
à monsieur de Lauzim sur ce qu'il vous demande , et 
le party que vous prenez de ne point vous mettre en 
peine de tout ce qu'il vous dit. 

Suivant ce que vous m'avez mandé, je vous éscris 
une autre lettre que vous pourrez faire voir à ceux de 
vos officiers qui vous demanderont des congez, afin de 
les obliger à demeurer assiduement auprès de vous. 

Je suis, monsieur, 
Yostre très affectionné serviteur, 

Db Lovvois. 



AU MEME. 

Saint^Germain en Laye , ce aa janvier 1674. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du i3 de ce mois. Vous avez* 
bien fait de réspondre à monsieur de Lâuzun comme 
vous avez fait, et s'il vous demande encore des nou- 

i5. 



2a8 CORRESPONDANCE^ 

velles , il faut que vous luy disiez que je ne vous ay 
point fait de résponse sur ce que vous m'avez ëscrit 
ensuitte de ce qu'il vous a dit sur la paix. Cependant 
-vous continuerez à me faire part de tout ce qui viendra 
à vostre connoissance. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 



De Paris, ce lo avril 1674. 

Monsieur , 

J'avois eu lieu d'attendre de vostre affection, qu'en 
suitte de ce que je vous avois mandé à l'ésgard du sieur 
de la Motte Lamire, vous auriez perdu le soubçon 
que vous aviez eu de luy, et que vous auriez bien vescu 
avec luy ; mais j'aprends avec surprise que , voulant 
vous aller veoir à son arrivée, vous luy aviez fait dire 
de ne pas venir chez vous ; cela ne s'accommode pas 
avec le service du Roy qui désire que tous les princi- 
paux officiers d'une place vivent en bonne intelligence, 
et m'oblige à vous dire que vous deviez vous détrom- 
per des impressions que vous aviez prises de luy, qui 
sont injustes et sans fondement. Le dit sieur de la 
Motte Lamire ne m'ayant jamais éscrit ni parlé contre 
vous , je veux croire qu'après cela vous changerez de 
conduite et vivres bien avec luy ; et eh mon particulier 



INEDITE. , 229 

VOUS me ferés plaisir, parcequ'outre que je Taffectionne, 
c'est un homme des services duquel le Roy est satis- 
fait. J'éscris présentement au sieur de Loyauté de 
s'entremettre pour vous accommoder. 

Je suis , monsieur , 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEME. 



VortaUles, oe 10 avril i674> 

Monsieur , 

Le Roy ayant eu la bonté d'accorder à madame 
Foucquet la liberté de pouvoir éscrire deux fois l'an- 
née à monsieur son mary, et d'en recevoir autant de 
lettres ; je vous adresse celle qu'elle luy éscrit , et je 
vous en envoyeray une autre dans six mois. Vous pren- 
drez la peine de luy rendre celle-cy, et, après luy avoir 
donné deux jours pour luy laisser faire réflexion sur 
ce qu'il voudra mander à madame sa femme , vous 
luy donnerez de l'ancre et du papier pour y faire 
résponse, laquelle vous luy verrez faire, et puis vous 
prendrez sa lettre avec Iç papier et l'ancre , et vous me 
Tenvoyerez. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



Sl3o cbRRESPOSTDANCE 

▲U MKME. 
« Au camp devant Besançon , ^i6 may 1674. 

Monsieur , 

Vay reçeu vostre lettre du 5 de ce mois. Monsieur 
de Lauzun estant aussy malade que vous le mandez, il 
faut que vous ayez grand soin du réstablissement de sa 
santé; et que vous ne le laissiez manquer de rien de tout 
ce que les ordres de Sa Majesté vous permettent de 
luy donner pour son soulagement et sa guérison. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Loiryais. 



AV MEME. 



Au camp de Ghavans , le 8 juin i674> 
MoNSIEtJR , 

J ay reçeu vostre lettre du 3o du mois passé. Vous 
me ferez plaisir de continuer à me mander des nou- 
velles de la santé de monsieur de Lauzun, et, en 
prenant vos précautions pour sa seureté, vous ne 
sçauriez manquer de luy donner toutes les facilitez 
possibles pour le recouvrement de sa santé autant 



INÉDITE. • a3ï 

qu'elles ne seront pas contraires aux ordres du Roy 
que vous avez sur la manièi^ie de le garder. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲D MEUB. 



Versailles , ce 3 jaiUet 1674. 

MoNSiBtm ) 

J'ay appris avec plaisir, par vostre lettre du a 3 du 
mois passé, que ia santé de monsieur de Lâuzun éstoit 
moins mauvaise que par le passé. Je suis bien persuadé 
que vous avez pris tous les soins nécessaires pour son 
soulagement ; le Roy désire que vous les lui continuiez 
tout le plus que vous pourrez , en suivant les ordres 
que Sa Majesté vous a donnez pour la manière de le 
garder, dont elle ne désire pas néantmoins que vous 
vous rel&schiez soubs quelque prétexte que ce puisse 
éstre. 

Je suis, monsieur, 

Vosù^e très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



232 CORRESPONDANCE 

▲U MEME. 

Versailles, oe 27 Mpteoibre 1674. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vos lettres des 1 5 et 19 du mois passé. 
J*ay esté bien ayse d aprendre , par la dernière , le résta- 
blissement de la santé de monsieur de Lauzun. Il faut 
que TOUS ayez soin de luy donner abondamment toutes 
les choses dont il aura besoin pour sa conservation, 
pourveu toutes fois qu elles ne soient pas contraires 
aux ordres du Roy que vous avez pour la seureté de 
sa garde. 

Je suis, monsieur, 
Yostre très affectionné serviteur, 
* De Louvois. 



AV MEME. 



Versailles, ce ix octobre i074> 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 24 du mois passé, par 
laquelle j'ay veu Testât ou se trouvent messieurs de 
Lauzun et Foucquet. Vous continuerez à les secourir 
des choses dont ils auront besoin , autant néanmoins 



INÉDITE. 233 

que les ordres du Roy, pour la seureté de leur garde, 

vous le permettront \. . 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

Le Tellier. 



▲U MEME. 



Saint-Germaia en Laye , le 3o janvier 1675. 

Monsieur , 

Jay reçeu vostre lettre du 19 de ce mois, et j'ay 
rendu compte au Roy de ce qu'elle contient. Sa Majesté 
approuve que vous donniez, pour valet, à monsieur 
Foucquet, le prisonnier que le sieur de Vauroy vous a 
conduit ; mais , quelque chose qui puisse arriver , vous 
debvez vous abstenir de le mettre avec monsieur de 
Lauzun, ni avec qui que ce soit, autre que monsieur 
Foucquet. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 

C'est-à-dire que vous pouvez donner le dit prison- 
nier à M, Foucquet, si son valet renoit à luy manquer 
et non autrement. 



à34 CORRESPONDANCE 

JLU srÊME. 

Saint-Germain en Laye, ce ti mai-s 167$. 
MONSIBCR , 

J ay reçeu vostre lettre du a6 du mois passé. Si vous 
pouvez trouver un valet qui soit propre à servir mon- 
sieur de Lauzun , vous pouvez le luy donner ; mais , 
pour quelque raison que ce puisse éstre, il ne faut 
point que vous luy donniez le prisonnier que le sieur 
de Vauroy vous a amené , qui ne doit servir, en cas 
de nécessité, qu'à monsieur Foucquet, ainsy que je 
vous lay mandé. 

Suivant ce que vous désirez, j'éscris présentement 
au sieur de Loyauté qu'il peut vous faire remettre les 
appointemens de monsieur de Villefranche eft qualité 
de capitaine de chevaux légers , pour les employer au 
tnaïntien de sa compagnie , et ce , jusques à ce qu il âît 
trouvé occasion de s'en defffaire. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Lou¥Oi& 



A COLBERJ. 

An camp près Vesd» ce 18 juin 1675. 
MONSBIGN^OR, 

J'ay sçeu qu'il yous avoit plû d'expédier l'arrést que 



iNiÊDiTE. a35 

j*avois demandé , et tel que je Tavois demandé. Je ne 
puis m'empéscher de vous en rendre mille grâces très- 
humbles c(M»me d'une nouvelle marque de vostre 
bonté. Vous souffrirez bien, Monseigneur, que j'ose 
en attendre encore une autre, qui est si quelcun s'en 
pkignoh, ce que je ne pense pas, de me réserver une 
oreille avec l'équité qui vous est ordinaire, ou plustôst 
d'en vouloir prendre une entière et parfaite connois- 
sance soit par vous mésme, soit par autruy. J'espère 
que vous ne me trouverez jamais indigne des ^aces 
que vous me faites ; du moins , vous puis-je assurer 
que personne ne les sent plus vivement que moy ni 
n'est avec plus de reconuoissance et plus de respect. 

Monseigneur, 
Vostre très«^faûmble et très-obéissant serviteur, 

Pellisson Fontanisr. 



▲U MÂME. 

Ao camp de Qeer-Hespen , ce a8 juin 1675. 

Monseigneur , 

J'ay l^èâ 4miiibletnënt â^uppUé nfyôïi^ur le Httar^nfe 
de Segnelay d'intercéder auprès de vous pour le ''plfé" 
sident de Donneuche, et de vous envoyer un mémoire 
que quelques uns de ses amis ont dressé pour luy sur 
-ce 6ii(iet. Je «le sui^ jpas seuleneat ^le ce soiiibre , mais 
aussi du nombre de ses parens, etc^est penrtnoJriiA 



a36 CORRESPONDANCE 

devoir naturel et indispensable de prendre part à son 
malheur, plus grand sans doute que vous ne le croyez. 
Monseigneur, par mille sortes de circonstances qu il 
seroit trop importun de vous expliquer. Qu'il vous 
ayt, s'il vous plaist^ Monseigneur, et que nous vous 
ayons touts avec luy, lobligation immortelle de le tirer 
d'un si fascheux estât. Je sçay combien peu je dois 
éstre regardé en cela , mais je ne laisseray pas de mettre 
cette grâce entre celles que j'ay reçùees de vostre 
bonté, et je suis fort assuré que vous n'en pouvez 
faire à personne qui soit plus que moy, ni avec plus 
de respect , 

Monseigneur, 

Vostre très-humble et très-obéissant serviteur, 

Pellisson Fontanier (i). 



AU MEME. 



Au camp de Stralen, ce 5 juillet 1675. 

- Monseigneur , 

Je ne prens aujourd'huy la liberté de vous éscrire 
que pour les intérêsts de l'abbaye Saint-Germain des 
prèz. 



/ 
(z) L'original de cette lettre appartient à M. le chevalier 

Jacob, savant antiquaire. 



INÉDITE. 237 

Trouvez bon que je vous supplie très humblement 
en premier lieu, de vouloir signer les lettres nécessaires 
pour travailler à un nouveau Terrier. J ay donné charge 
qu*on vous les présentast toutes conformes à celles que 
les religieux ont obtenues pour ce qui est de leur 
mense, lesquelles jayveues, et qui sont dans l'ordre 
commun. 

Vous vous souviendrez, je m assure, Monseigneur, 
vous qui n'oubliez rien , que j'eus l'honneur de vous 
parler à Versailles , par ordre du Roy, de l'indemnité 
pour la justice seigneuriale que vous avez réunie 
au nouveau Chastelet , sur quoy vous aviez désja résolu 
dès le commencement de donner^ entre autres choses, 
. le droit qui appartient au Roy pour les lods des éschan- 
ges dans la mêsme censive. Il vous plut de me dire 
alors. Monseigneur, que vous commanderiez qu'on 
en dressast les expéditions , et ce fut après que vous 
en eustes pris vous mêsme de nouveau l'ordre du Roy. 
Mais on partit bien tôst après , et sur l'espérance que 
nostre campagne pourroit êstre courte , je crus à pro- 
pos d'attendre le retour, afin de vous faire considérer 
et examiner plus à loisir les mémoires que j'avois 
recueillis touchant l'importance de cette justice , tant 
pour les droits fixes , qui faisoient partie de la ferme , 
que pour les casuels consistants aux offices et confis- 
cations qu'on n'y avoit jamais compris. Cependant , 
Monseigneur, sur ce que vous m'avez fait l'honneur 
de me dire en dernier lieu , je ne laissay pas, en passant 
un bail général, à commencer du premier janvier de 
cette année , de promettre aux fermiers la jouissance 
des lods des éschanges comme des autres , depuis ce 



a38 CORRESPONDANCE 

temps^ k. A la vérité ce retardement u est pas d*une 
grancle conséquence pour eux , car ils ne peuvent rien 
recevoir de ce casuel que sur des quittances visées de 
moy dont ils me comptent , et sur le prix dé leur bail 
qui est de soixante six miUe livref^ , je prens pour vingt 
mille ce qui proviendra de ce casuel , sans qu*il y ait 
aucun droit de recepte ni rien à profiter pour eux , si 
ce n'est en cas que ce casuel passast vint mille livres , 
auquel cas ils auront la moitié du surplus , ce que je 
n'ay pas fait difficulté de leur promettre , parce que , 
selon toutes les apparences , il n'ira jamais jusques là, 
les deux dernières années, dans les comptes de mon** 
sieur Berryer, n'estant: l'une, que d'environ neuf ou 
dix mille livres , et l'autre , d'environ six , eï touts les 
mémoires que j ay pu avoir du passé depuis lontemps, 
n'allant dans les meilleures années qu'a douze ou 
quinze; à quoy il n'est pdis vray-semblable que les 
éschanges puissent adjouster si considérablement au 
moins par les lumières qu'on en a pu prendre de 
l'archevéscbé et d'ailleurs. Cependant, Monseigneur, 
comme par cette espérance, quoy qu'ésloignés de passer 
vingt mille Uvres, ils ont intérést d'entrer en jouissance 
du local le plus tôst qu'ils pourront, etquW fonds, 
les deux droits en mèsme main se fortifient lun l'autre 
n'y ayant plus de fraude et rien ne pouvant éschasp^, 
je vous serois très obligé si vous aviez agréable de 
signer l'un de deux arrésts dont la minutte est c'y«* 
jointe , pour nous donner la jouissance des lods des 
éschanges par provision, en attendant la liquidation 
plus exacte que vous pourrez faire de cette indemnité 
au retour de S. M. ou autrement. 



INÉDITE. 239 

le prens encore la liberté de joindre la minutte 
d un autre arrést qu on creiroit^ également avantageux 
à Fabbaye, à tout le faui^bourg, et à llntérést du Roy 
en cette rencontre , comme il est fort court , et que 
l'exposé vous en dira4es riÂ$ous, je ne m*y arrésteray 
pas icy davantage : je vous supplie seulement de croire, 
Monseigneur, que ces demandes, et toutes celles que 
je pourray jamais vous faire de pareille nature, sont et 
seront tousjours avec la soumission que je dois ésga- 
lement à vos lumières et à vostre authorité, et qu'ayant 
les meilleures intentions du monde, je m'estimeray 
très heureux si vous avez la bonté de me gouverner 
et de me redresser. Personne n'est plus que moy ni 
avec un plus véritable respect, 
Monseigneur, 
Vostre très humble et très obéissant serviteur, 

Pellisson Fontanier. 



A SAINT-MARS. 

VenaillM, le a aoott 1676. 

Monsieur , 

Je vous adresse un mémoire du sieur Bruant, cy- 
devant commis de monsieur Foucquet, sur lequel il 
a besoing d avoir, de luy, un ésclaircissement pourse 
garantir de payer une somme considérable qui n a 
point tournée à son proffit, comme vous pourrez voir 



24o CORRESPONDANCE 

par le dit mémoire. Vous le ferez lire en votre pré- 
sence à monsieur Foucquet , et luy laisserez éscrire la 
réponse qu'il y voudra faire , laquelle vous m'en- 
voyerez avec le dit mémoire incontinent après. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectiotmé serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 



Versailles, ce xa aoost 1675. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du 3 de ce mois , par la- 
quelle vous me mandez les occupations et Testât de 
la santé de vos prisonniers. Je vous prie de continuer 
à m'en informer exactement, ainsy que de tout ce 
qu'ils vous diront; mais, lorsqu'ils vous demanderont 
si vous m'éscrivez, ce qu'ils vous prient de me faire 
sçavoir, il faut leur réspondre que vous avez ordre 
de ne me mander jamais autre chose que des nouvelles' 
de leur santé. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INÉDITE. a4l 

AU MBMB. 

Venttlles, c« lo noTeabre 167$. 



Monsieur, 



J ay reçeu vostre lettre du 3o du mois passé. 
Quoyque ce que vous disent vos prisonniers soit tous- 
jours à peu pre2 la mêsme chose , vous ne debvez pas 
laisser de me le mander. Gomme les feuilles vont 
tomber présentement , vous ne pourrez plus voir ce 
que monsieur de Lauzun fera dans son appartement , 
et la lunette d'aproche quil a, luy pouvant fort bien 
servir à voir des signes que Ton luy feroit de dehors, 
vous pouvez la luy prendre /en faisant semblant de la 
trouver en visitant son appartement. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saint-Germain en Laye, ce 16 mars 1676. 

Monsieur , ' 

J*ay reçeu en mésme temps vos lettres du 4 et 7 de 
L 16 



Il4d CORRESPONDANCE 

ce mois. Comme je ne double point que vous n ayez 
reçeu présentement toutes ceUes que je tous ai és- 
crittes depuis larrivée de vostre courrier, je ne vous 
répeteray point ce qui y est contenu; je vous diray 
seulement qu'il ne faut rien réspondre à monsieur de 
Lauzun sur toutes les questions qu'il vo«« fait concer- 
nant Mademoiselle. 

Vous ne sçaurie?i prendre trop de précautions pour 
prévenir à l'avenir ^ ce qui vous a pensé arriver; ni 
rien faire de plus utile pour cela, que de fréquentes 
visittes dans les chambres de vos prisonniers, dans 
lesquelles vous changerez tous leurs meubles de place , 
pour bien connoîstre ce qui s'y passe. 

Il y a quelques semaines qu'un nommé Lamy» qui 
avoit esté mis dans les gardes du Roy par monsieur 
de Lauzun, et qui, depuis sa prisoj»^ en ay^nt é;^té 
osté, s'éstoit mis au service de Mademoiselle 9 jpa 
paroîst point à Luxembourg; ce qui fait connoîstre 
qu'il pourroit bien êstre party pour aller au pays où 
vous estes, et voir s'il ne pourroit point donner de ses 
nouvelles à M. de Lauzun ; c'est de quoy Sa Majesté 
m'a commandé de vous advertir, afin que vous redou- 
bliez vos soins pour sa garde. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



i« ÉDITE. a43 

AU M£MB. 

Saint-GermaÏD en Laye , ce s6 mars 1676. 

Monsieur , 

La lettre que vous avez pris la peine d'éscrire à 
mon fils le 1 8 de ce mois , m'a esté rendue en son 
absence. Vous aurez apris, par les lettres qu'il vous a 
éscritte , que le Roy approuvoit qu avant que la porte 
de la citadelle de Pignerol fut ouverte, vous allassiez 
visitter vos prisonniers, et en effect, cette précaution 
est très nécessaire pour leur seureté; que Sa Majesté 
ne jugeoit pas à propos d'établir un cinquième sous- 
lieutenant dans vostre compagnie, les quatre que vous 
avez éstans suffisans, et surtout le chevalier de Saint- 
Martin, demeurant fixe dans le donjon la nuict, pour 
y faire la ronde. Je ne vous dis rien sur les gratiffi- 
cations que vous demandez pour vos deux pre- 
miers lieutenants, parceque mon fils vous a fait 
sçavoir que la conjoncture n'éstoit pas favorable pour 
demander des grâces pour eux. 

Vous trouverez cy-jointe une lettre que madame 
Foucquet éscrit à monsieur son mary, laquelle Sa 
Majesté trouve bon que vous luy remettiez, et que 
vous luy donniez du papier et de l'ancre pour luy 
faire résponse. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

Lb Tbllier. 

i6. 



244 CORRESPONDANT!: 

AU MEME. 

Paris t ce a4 avril 1670. 

Monsieur , 

Monsieur, le duc de la Force ayant institué son 
héritier monsieur le comte de Lauzun, son parent, 
sous des conditions qui sont ésnoncées dans son tes- 
tament , et estant nécessaire que le dit sieur comte de 
Lauzun déclare s'il veut ou non accepter cette héré- 
dité, MM. ses parentz ont fait trouver bon au Roy 
que Ton vous adressast le dit testament avec un mé- 
moire qu'ils y ont joinct, et un projet de procuration 
en la manière qu'il faudra que M. de Lauzun la fasse 
au cas qu'il veuille se porter pour héritier. Il sera 
donc nécessaire que vous donniez part à M' de Lau- 
zun de ce que dessus; que vous lui donniez commu- 
nication de ces papiers, et que vous fassiez entrer un 
notaire au donjon avec une personne de pratique, s'il 
en est besoin, pour faire la dite procuration en la 
manière portée par le dit project, sans y rien aug- 
menter ni diminuer; aprez vous me renvoyerez 
cette procuration afin que je la puisse remettre à ses 
parentz. Je ne vous recommande pas d'éstre présent 
à tout, estant persuadé que vous n'y manquerez pas. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

Le Tellier. 



INÉDITE. 245 

AU MEME." 

An camp de Sebourg, ce i"' may 1676. 

Monsieur, 

J*ay reçeu, avec vostre lettre du i8 du mois passé , 
celle du sieur Rignon qui y éstoit jointe. Je luy 
résponds au sens que vous proposez, par la lettre 
que je vous adresse, et je luy mande que, pour le 
soulager de la peine qu'il a de se rendre tous les jours 
à la citadelle de Pignerol , vous permettrez à Faumo- 
nier de monsieur de Lauzun de dire la messe pour 
monsieur Foucquet les jours ouvriers : ainsy, il ne 
sera obligé d'y aller que les fêstes et dimanches. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Au camp de Hurtebise, ce 18 may 1676. 

Monsieur , 

J'ay rieçeu vostre lettre du 6 de ce mois. J ay rendu 
compte au Roy de ce que monsieur de Lauzun vous 
a réspondu sur la procuration que vous luy avez pré- 



2/|6 CORRESPONDANCE 

sentée touchant l'affaire de monsieur le duc de la 
Force. Sa Majesté croît qu'il est plu^ à propos qu'il 
nomme madame de Nogent pour sa procuratrice que 
le sieur de RoUingue, et c'est ce que vous luy ferez, 
s'il vous plaist, entendre, en luy présentant la dite 
procuration à signer. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très humble serviteur, 

De Loiivois. 



AU MEME. 



Au camp , près de Ninoae, ce i6 juin 1676. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 3o du mois passé m'a esté rendue. 
Il est juste de faire entendre la messe les féstes et 
dimanches au valet de monsieur de Lauzun, qui s'est 
rendu catholique; mais il ne luy faut pas donner 
autre chose que du pain et de l'eau jusques à ce qu'il 
vous ait déclaré tout ce qu'il sçait du dessein qu'avoit 
monsieur de Lauzun lorsqu'il a essayé de se sauver. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvoîs. 



INÉ0fT£. 347 

AU MEME. 

Versaille*, ce 3o aoust 1676. 

Monsieur , 

Je vous adresse une lettre de madame Foucquet 
pour monsieur son mary, que je vous prie de luy re- 
mettre , après quoy vous luy donnerez de l'ancre et du 
papier en la manière que vous avezaccoustumée , pour 
y pouvoir faire résponse, et vous me l'adresserez afin 
que je la fasse tenir à madame Foucquet. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 



S«iat>G«riiMin , c« a3 noreobre 1676. 

Monsieur , 

J ay reçcu vostre lettre du 1 4 de ce mois et par la- 
quelle vous me faites part de Testât de vos prisonniers. 
Je vous prie de me mander qui est logé avec le sieur 
Dubreuil, que vous dites qui est si fol, me marquant 
son nom et celuy par lequel il vous a esté amené; et, 
m envoyant une copie de la lettre qui vous a esté 



Î248 CORHESPONDANCE 

éscritte pour le faire recevoir, afin que je puisse mieux 
me remettre dans Tesprit quel il est. 

Le Roy a esté informé depuis peu de jours, que le 
nommé du Barail , qui avoit esté mis datis les gardes 
du Roy par monsieur de Lauzun , mène une manière 
de vie à Paris qui fait soubçonner à Sa Majesté qu'il 
n'ait quelque commerce avec monsieur de Lauzun, 
ou du moins qu'il espère en éstablir un bientôst , de 
quoy Sa Majesté ma commandé de vous donner 
advis, afin que vous renouvelliez vos soins pour l'exé- 
cution de ses ordres pour l'avenir , et pour déscouvrir 
si monsieur de Lauzun auroit quelque commerce, ou 
si l'on auroit pris quelques mesures pour luy en faire 
avoir. Il me souvient qu'il vous a demandé de luy 
faire faire un habit par son tailleur de Paris, et je vois 
présentement qu'il vous demande des livres nouveaux; 
il ne seroit pas impossible que ce ne fust à intention 
que les envoyant achepter à Paris, cela donnast 
moyen de luy faire tenir quelque chose qu'on luy 
auroit préparé ; ainsy , je crois qu'il seroit bon que vous 
luy demandassiez quels sont les livres qu'il désire , et 
où on les peut recouvrer : et me le mandant , je vous 
feray sçavoir dans la suitte ce que vous aurez à faire. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INÉDITE. a49 

▲U MEME. 

Saint-Germain en Laye» ce a3 décembre 1676. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 4 d^ ce mois. Quoy- 
qu'il n'y ayt point d'aparence que monsieur de Lau- 
zun , en Testât où il est , ayt rien de considérable à 
^ faire sçavoir au Roy, néantmoins Sa Majesté trouve 
bon que vous luy donniez une feuille de papier, une 
plume et de lancre pour pouvoir m'éscrire sa lettre ; 
qu'après qu'il l'aura faite, vous la fermiez en sa pré- 
sence, et qu'ensuitte vous me l'envoyez par l'ordinaire; 
mais , au mêsrae temps que vous luy donnerez de quoy 
éscrire, vous l'advertirez que, s'il mêsle quelque autre 
chose que ce qui concernera le service de Sa Majesté, 
i'ay ordre d'elle, de ne luy en point faire la lecture. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionne serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saint'GermaiD , ce a3 décembre 1676. 

Monsieur , 
J ay reçeu vostre lettre du 8 de ce mois , par la- 



25o CORRESPOND AjyCE 

quelle j ay bien compris quel est le prisonnier qui est 
avec le sieur Dubreuil, lequel est très capable de faire 
le fol; mais comme ceux qui le sont effectivement se 
corrigent quelques fois par le châstiment , il n'est pas 
mal à propos qu'après vous éstre expliqué à luy de la 
manière dont vous estes résolu de le faire traitter , s'il 
recommence à faire des extravagances, vous le fassiez 
chàstier très rudement la première fois que cela luy 
arrivera, et qu'à mesure qu'il en fera, vous conti- 
nuyez pendant quelque temps. 

Je ne doubte pas que les précautions que vous 
prenez pour la seureté de monsieur de Lauzun , ne 
vous mettent hors d'éstat de rien apréliender de tout 
ce que Ton pourroit vouloir entreprendre pour luy 
donner des nouvelles , sans en venir à l'extrémité de 
luy oster son dernier valet et de loger un officier avec 
luy ; cependant je vous prie de me mander comment 
le dit valet se conduit , et s'il continue à vous advertir 
de ce que fait son maîstre , comme il vous l'avoit pro- 
mis. Tant que monsieur de Lauzun ne vous nommera 
point les livrés qu'il désire, il n'est pas possible que 
je prenne l'ordre du Roy pour les luy envoyer. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MÊME. 

Saint-Germain en Laye, ce ii janvier 1677. 

Monsieur , 

J ay leu au Roy vostre lettre du 3o dû mois passé. 
Sa majesté a approuvé les précautions que vous prenez 
pour la garde de vos prisonniers , et elle trouve bon 
que vous les continuiez, ne doubtant point qu'avec 
cela vous ne les empêschiez davoir des nouvelles de 
personnes , n y d'en donner , n'y de s'éschapper de vos 
mains. Sa majesté vous recommande toujours d avoir 
pour monsieur Foucquet et pour monsieur de Lauzun 
toutes les honnêstetez et les complaisances qui ne 
pourront point nuire à l'exécution de ce que je vous 
' viens d'expliquer des intentions de Sa Majesté. 

Au surplus 9 Sa Majesté, estant satisfaite de vos 
services , et voulant bien vous en donner des mar- 
ques, m'a commandé de vous faire sçavoir que, si 
vous traitez du gouvernement dont vous me parlez , 
elle voudra bien vous ayder de dix mil éscus pour 
vous donner moyen de Tachepter; je satisfaits avec 
plaisir à ce qui est en cela de l'intention de Sa Ma- 
jesté^ par la part que je prends à ce qui vous touche. 

Je sui», ttiômiëUt', 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



aSa CORRESPONDANCE 

AU MEME, 

SaiDt>GermaiD> ce z3 janvier 1677. 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du 2 de ce mois par laquelle 
j'ay veu les précautions que vous prenez pour garder 
seurement vos prisonniers, dont j'ay rendu compte au 
Roy. Puisque la menace que vous avez faite au pri- 
sonnier qui est avec Dubreuil, Ta désja rendu sage, 
vous ne debvez pas manquer de la luy renouveller de 
temps en temps , et à la première faute qu'il fera , le 
corriger rigoureusement, moyennant quoy vous le 
verrez devenir plus raisonnable qu'il ne vous a jamais 
paru. 

Si vous croyez qu'il soit nécessaire de séparer pen- 
dant trois ou quatre jours d'avec monsieur de Lauzun 
son nouveau valet , vous le pouvez faire pour essayer 
de tirer de luy ce qu'il sçait de mon dit sieur de 
Lauzun ; et cependant vous mettrez ordre à ce que 
son lict soit fait et son appartement nettoyé , sans qu'il 
y arrive aucun inconvénient. Je ne doubte pas que je 
ne reçoive bientost la lettre que monsieur de Lauzun 
me doibt éscrire, puisque, par une de mes précédentes, 
je vous ay mandé que vous pouviez luy en donner le 
moyen pour cette fois seulement. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



IHIÉDITE. 253 

AU MEME. 

Sainl-Germain , ce 9 février 1677. 

Monsieur, 

J ay reçeu avec vostre lettre du 9 du mois passé, 
celle de monsieur de Lauzun avec son blanc seing. Je 
le luy renvoyé avec la résponse que je luy fais présen- 
tement, laquelle je vous adresse ouverte, afin que 
vous puissiez, après l'avçir leue, la luy remettre; que, 
s*il vous demandoit à me faire résponse^ vous debvez 
luy dire que vous n'osez pas luy donner ni papier ni 
ancre , mais , que pour luy faire, plaisir , s'il veut vous 
dire quelque chose pour me le faire sçavoir, vous vous 
en chargerez et me le manderez pour cette fois seule- 
ment. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



▲ MONSIEUR LE COMTE DE LAUZUN. 

Saint-Germain, ce gfeTrier 1677. 

Monsieur , 

J'ay reçeu la lettre que vous m'avez fait l'honneur 
de m'éscrire ; et , ayant rendu compte au Roy de ce 



254 GORRESP0Br3A.lfG£ 

qu'elle contient , Sa Majesté in*a commandé de vous 
faire sçavoir que, comme vous n'avez pas voulu exécuter 
ce qui vous a esté mandé de ses intentions y lorsque 
monsieur le maréchal de Luxembourg a esté pourveu 
de la charge de capitaine des gardes que vous aviez, 
elle ne désire pas présentement se servir du blanc que 
vous inaYet envoyé pour le remplir de vostre démis- 
sion , ce qui m oblige de vous le renvoyer, et en mêsme 
temps voi*s assurer que je contribuerois volontiers à 
adoucir vostre mauvaise fortupesi j'ypouvois quelque 
chose, et que je sui^ véritablement , 

monsieur, 
\ospte très humble et très affectionné serviteur, 

De Lotjvois. 



A SAINT-MARS. 

Saint-Ciermain , ce ai février 1677. 

Monsieur , 

La lettre que vous m*avez éscritte le 6 de ce mois , 
ma esté rendue. Il y a désja quelques jours que j ay 
fait résponse à celle de monsieur de Lauzun que vous 
m avez envoyée , et je ne doubte pas que vous ne l'ayez 
présentement reçeu. 

Je vous prie de continuer à me mander des nou- 
v^Ue^ de la santé de vos prisonniers $ et, pour réspondre 
W surplus de ce que vous m'éscrivez, je doibs vous 



e:q>liquer qu'il est vray que c^x qui frapent les préft* 
très, en méspris de leur caractère-, sont excommuniez; 
mais il est loisible dt: chàstier un préstre quand il 
est méchant, et que l'on est chargé de sa conduitte. 
Pourveu que celuy-cy soit autant en seureté avec le 
valet de monsieur de Lauzun , qu'il est avec le sieur 
Dubreuil; le Roy se remet à vous de le changer de 
prison, ou en cas que vous jugiez à propos de le laisser 
avec le dit sieur Dubreuil , de le faire attacher de ma- 
nière qu'il ne luy puisse point faire de mal. Mais sou- 
venez-vous de prendre garde au sieur Dubreuil, qui 
est un des plus artificieux fripons que l'on puisse ren- 
contrer. 

Je suis, mon$içui*9 

Vostre très ajSËM^onné servileiir, 

DeLouvois. 



AU MEME. 



Tournay, ce 6 inay 1677. 

Monsieur, 

Vostre lettre du 24 du mois passé, m'a esté rendue. 
Vous pouvez assurer monsieur Foucquet que monsieur 
son fils fait bien son debvoir et se distingue fort dans 
toutes les occasions. 

A résgard de vos autres prisonniers , vous n'avez 
qu'à continuer à les garder de la manière que le Roy 



a56 CORRESPONDANCE 

VOUS la prescritte, et à me donner part, de temps en 
temps, de ce qui se passe. 

\ Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois, 



AXS MEME. 



Vetsaillet, ce i6j(iin 1677. 

Monsieur, 

Madame Foucquet ma envoyé la lettre que je vous 
adresse pour monsieur Foucquet. Vous aurez soin de 
la luy remettre et d*en tirer la résponse , avec les pré- 
cautions dont vous avez accoustumé d'user , laquelle 
je vous prie dé m envoyer. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles , ce ax jnia 1677. 

Monsieur, 
J ay reçeu vostre lettre du lâ de ce mois qui ne 



désire de résponse que pour tous dire que vous pouvez 
donner quelques uns de vos livres à monsieur de 
Lauzun , jusques à ce que , s*expliquant de ceux qu il 
veut avoir , vous me Fayez mandé , et que je vous aye 
fait sçavoir Tintention du Roy. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

' Versailles , ce 3 juillet 1677. 

MoNSIEtJI^ , 

Je vous adresse un mémoire que le sieur Vezon , 
médecin de Paris, a fait sur celuy que monsieur Fouo- 
quet a envoyé à madame sa femme de lestât où il se 
trouve, et des maux auxquels il est le plus subjet; je 
vous prie de le luy remettre. 

« Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles f oe 3 aoitti 1677. 

Monsieur, 

Je vous adresse un mémoire que le Roy a trouvé bon 
I. 17 



qui ^t communiqué à monsieur do Lauaun , et comme 
il est I^on, pour une entière seureté, qu'il nait point 
ce papier en original , il &ut que vous en fasçiez faire 
une çoppie que vous luy donnerez avec du papier 
blanc et de Tancre pour y faire rësponse; mais, afin 
qu'il ne doubte point que cela soit envoyé par les gens 
qui se mêslent de ses affaires , vous pouvez luy montrer 
le dit original que vous retirerez après le luy avoir fait 
lire une fois , luy laissant seulement la coppie pour y 
faire réflexion ; et puis le lendemain , en vostre pré- 
sence , y faire résponse laquelle vous m'envoyerez. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A COLBERT. 



Ce ig aoust 1677. 

Monseigneur , 

Le père de la Chaise m ayant communiqué ces deux 
lettres qui luy ont esté éscrittes , et ne s'agissant que 
d'un nouveau converti qui sollicite un employ auprès 
de vous et de monsieur le marquis de Seignelay au 
lieu de celuy que sa conversion (comme on le prétend ) 



luy a fait perdre , j*ay crû ne pouvoir rien de mieux 
que de les faire passer en vos mains. 

Ce père m*a dit qu'il vous en auroit parlé, ou à mon* 
sieur vostre fils, sans la répugnance qu'il a à se mésler 
d'autre chose que de son eraploy pour les bénéfices. 
Il n'y prend nul autre intérêsts, ni moy non plus, que 
celuy que vostre zèle , et la piété édifiante de monsieur 
de Segnelay dont il faut se résjouir avec vous comme 
d'une très grande prospérité, nous obligeront l'un et 
l'autre d'y prendre Vous mêsme, si vous jugez qu'il 
y ayt quelque bien à y faire la personne, qui m'a veu 
depuis, paroist raisonnable et honnéste, et ne pense 
point à ces gratifications que le Roy fait sur les œco- 
nomats. 

Je prends encore la liberté devons dire, monseigneur, 
que j'ay redonné aujourd'huy mésme à Sa Majesté les 
propositions dont j ay eu l'honneur de vous entretenir 
sur cette matière des conversions, luy disant mésme 
que vous ne les aviez pas des-approuvées Fhyver passé, 
et qu'il éstoit temps d'y penser plus que jamais à cause 
des grandes et fréquentes occasions qu'elle void bien 
qui se présentent d'en faire un bon usage. Peut-être 
ne seroit-il pas inutile, monseigneur, que je pusse vous 
remettre les mésmes choses devant les yeux avant que 
Sa Majesté vous en parlast, comme j'espère qu'elle le 
fera. J'avoue mésme, qu'à suivre mes souhaits, ce seroit 
plustôst dans vos allées de seaux que dans la foule de 
vos audiences ; mais sçachant qu'il faut révérer vostre 
retraitte , je n'y penseray pas , à moins que vous eussiez 
la bonté de me faire dire par monsieur l'abbé Galois , 

17- 



aôo CORRESPONDANCE 

que je le puis , ce que je tiendrois en ce cas là à une 
très grande faveur. Je suis avec tout le respect et toute 
la reconnoissance possible, 

Monseigneur, 

Vostre très-humble et très-obéissant serviteur, 

Pellisson Fontanier. 



A SAINT-MARS. 

\ Fontainebleau, ce 22 septembre 1677. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 1 1 de ce mois. L'on ne 

peut que fort approuver la conduite que vous avez 

V tenue à Tésgard du valet de monsieur de Lauzun, 

pour le punir de s'ês tre enyvré et lerapêscher de 

tomber une autre fois en pareille faute.... 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Fontainebleau , ce 24 septembre 1677. 

Monsieur , 
Le frère aîsné de monsieur de Lauzun estant mort , 



INÉDITE. a6t 

madame de Nogent a représenté au Roy qu'il éstoit 
d'une extrême conséquence, pour la conservation de 
sa maison , qu'elle , M. le chevalier de Lauzun et un 
advocat pussent entretenir monsieur de Lauzun de 
Testât de ses affaires , et le porter à prendre une réso- 
lution sur la conduitte que Ion y doit tenir; ce que Sa 
Majesté ayant eu la bonté de luy accorder, elle m'a 
commandé de vous faire sçavoir qu'elle trouve bon 
que, lorsque madame la comtesse de Nogent, M. le 
chevalier de Lauzun et le sieur Izarn , advocat , seront 
arrivez à Pignerol , vous les fassiez entrer dans vostre 
apartement avec le commisaire Loyauté , et que vous 
y conduisiez monsieur de Lauzun pour, qu'en vostre 
présence et celle du dit commissaire Loyauté, ma- 
dame la comtesse de Nogent, M. le chevalier, son 
frère, et l'advocat susdit puissent à haute voix l'entre- 
tenir de Testât de ses affaires et recevoir ses ordres 
sur la conduitte qu'il voudra que Ton y tienne sans 
souffrir que Ton y donne aucun papier ni lettre, que 
Ton luy parle bas , ni que Ton traittè d'aucune affaire 
de quelque nature que ce puisse êstre que celles du 
bien de sa maison , et sans aussy que Ton y trait te le 
chapitre de mademoiselle de Montpensier soubs quel- 
que prétexte que ce puisse êstre ; vous déclarant , tant 
avec mon dit sieur de Lauzun, qu'avec madame la com- 
tesse de Nogent , M. le chevalier de Lauzun et Tad- 
vocat, qu'au premier mot qui se diroit sur d'autres 
matières que celles cy-dessus, ou au premier signe 
que vous vous appercevriez que Ton luy feroit ou si 
on luy voulloit donner quelque papier , vous le remè- 
neriez dans sa pTison et ne souffririez pas que la con- 



a6a CORRESPOJÏDANCE. 

versation allâst plus avant; ce quen effect vous ne 
manqueriez pas d'exécuter. Sa Majesté trouve bon que 
les conversations , concernant les affaires de la maison 
deLauzun^ puissent durer, en quatre jours consécu- 
tifs, huit heures entières, c'est-à-dire deux heures 
chaque après disnée, après lesquelles vous remenerez 
monsieur de Lauzun dans sa chambre ordinaire avec 
de telles précautions, qu'il n'en puisse mésarriver 
dans le chemin ni pendant le temps qu'il sera dans 
vostre apartement; et après les quatre jours passez, 
voufir^e laisserez plus parler monsieur de Lauzun aux 
personnes cy-dessus nommées , et vous le garderez en 
la manière qui vous a été prescripte jusques à pré- 
sent. Je crois qu'il est inutile de vous recommander 
de redoubler vos soins pour la garde de vos prison- 
niers pendant le temps que madame de Nogent, 
M. le chevalier de Lauzun et l'advocat seront à Pi- 
gnerol, et de veiller vos officiers et soldats de ma- 
nière qu'ils ne puissent avoir aucune habitude ni 
conversation avec eux. 

J'oubliois de vous dire que , si , pour l'exécution des 
choses que monsieur de Lauzun réglera pour le bien 
de ses affaires , il éstoit besoin de faire quelques éscri- 
tures, le Roy trouve bon que vous les luy laissiez 
éscrik*e en vostre présence; bien entendu que vous 
vous saisirez de tout ce qui sera éscrit et me l'envoye- 
rez ; que , s'il y avoit quelqu'acte à passer , vous feriez 
venir pour cela un nottaire, et vous m'en envoyerez 
aussy l'expédition afin que je la puisse remettre à ma- 
dame de Nogent à son retour, après que Sa Majesté 
l'aura trouvé bon. 



IN]éD1TE. a63 

Affin que monsieur de Lauzun ne puisse ignorer la 
volonté du Roy, je luy éscrits la lettre cy*jointe, que 
vous luy remettrez s'il vous plaist le jour que la pre- 
mière conTèrsation se devra cohimencer un peu aupa- 
ravant son dîsner. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A M. DE LAUZUN. 

Fonuineblean, ce 29 MpUabre 1677. 

Monsieur , 

Le Roy ayant esté suplié par madame de Nogent et 
monsieur le chevalier de Lauzun , de leur permettre 
de vous mener un advocat pour leur aider à vous 
expliquer Testât des affaires de vostre maison et 
vous donner son advis sur le party que vous avez à 
prendre , Sa Majesté la leur a bien voulu accorder à 
condition qu'ils ne vous parleroyent qu'à haute voix , 
et en présence de M. de Saint-Mars et du conimîsaire 
Loyauté. Elle a trouvé bon de régler qu'ils vous pour- 
royent entretenir pendant quatre jours deux heures 
sur ees sortes d'affaires, et le Roy m'a, en mésme temps, 
commandé de faire sçavoir à M. de Saint^Mars que 
son intention est que si, soit par signe, soit par pà- 
rolle, il éstoit, de vostre part ou de la leur, contrevenu 



a64 CORRESPONDANCE. 

en la moindre chose à ce qui a plu à Sa Majesté d or- 
, donner à cet ésgard , son intention est qu'il rompe la 
conversation et ne souffre plus que Ton vous revoye; 
de quoy j ay crû vous debvoir informer, afin que, sa- 
chant les conditions soubs lesquelles Sa Majesté a 
permis que vous parlassiez à madame de Nogent, à 
M. le chevalier de Lauzun et au dit advocat , vous 
puissiez vous contenir dans les bornes que Sa Majesté 
a prescrites. 

Je suis, monsieur, 

Yostre très humble et très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A SAINT-MARS. 

Versailles , ce a8 octobre 1677. 

Monsieur y 

J ay reçeu, avec vostre lettre du 26 de ce mois^ celle 
qui y éstoit jointe pour madame Foucquet , que je 
luy ay envoyée. Tant que monsieur de Lauzun 
sera assez malade pour ne pouvoir éstre porté dans 
vostre apartement, il ne sera pas en estât d'enten- 
dre parler d'affaires; ainsy Sa Majesté ne juge pas 
à propos que vous luy laissiez aucune communication 
avec qui que ce soit , qu'après qu'il sera guéry ou en 
estât d'êstre transporté dans vostre appartement. 

Ayant veu, par la lettre de M. Foucquet qu'il dési- 



inÉBITE. 265 

roit quon luy en^oyàst du thé, j ay chargé le sieur 
Vezou d'en choisir ; il ma donné ce matin celuy qui 
se trouve dans le pacqi^et cy-joint, qu'il avoit chez 
luy et qui est très bon , duquel il fait un présent à 
monsieur Foucquet. Il ne s'en trouve point à Paris, 
mais il prendra soin g d'en faire venir d'ailleurs, et, 
comme ce qu'il envoyé durera un temps considérable , 
il pourra avoir le temps d'en choisir du meilleur qui 
se pourra trouver. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versaille» , ce premier novembre 1677. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du aS du mois passé, par 
laquelle le Roy a veu l'extrême désir que tésmoigne 
monsieur de Lauzun d'avoir quelque fois la hberté de 
prendre l'air, surquoy Sa Majesté m'ayant demandé 
comment éstoyent faits les lieux des environs de sa 
prison, j'aj^ eu l'honneur de luy dire que je croyois 
que vous pouviez réspondre de la garde de vos pri- 
sonniers et leur donner la satisfaction de se promener 
trois fois la semaine sur le rempart qui est vis-à-vis 
de leur apartement, ce quelle a trouvé bon d agréer , 



5l66 CORRESPOKDAITGE 

et m'a commandé de vous faire sçaToir qu'elle désire 
que vous fassiez prendre l'air en vostre présence à 
différentes heures l'un de l'autre, en sorte qu'ils n'en 
ayent pas plus de communication ensemble qu'ils en 
ont présentement 9 avec les précautions nécessaires 
pour empéscher qu'il n'en puisse mésariver et qu'ils 
ne puissent avoir aucun commerce de vive voix ni par 
éscrit avec qui que ce soit. 

La grâce que Sa Majesté fait , s'éstend seulement à 
monsieur Foucquet et à monsieur de Lauzun , aux- 
quels Sa Majesté veut bien , comme je vous ai marqué 
cy-dessus, que vous fassiez prendre l'air de deux jours 
l'un , pendant deux heures chaque jour , si le temps le 
permet; que si le fascheux temps les empêschoit de 
sortir deux jours de suitte , Sa Majesté vous permet 
de régler les jours de leurs promenades suivant que 
le beau temps et Testât de leur santé et de la vostre 
vous le permettra. 

Que , s'il y a quelque retranchement ou barrière à 
faire pour que vos soldats n'aprochent point de vos 
prisonniers, ni que les officiers et soldats de la garni- 
son ne se promènent point dans le lieu où vos pri- 
sonniers debvront prendre Fair , vous m'en envoyerez , 
s'il vous plaist , un plan avec un mémoire de ce que 
cela pourra coiister , afin que je prenne l'ordre du 
Roy sur la déspense qui sera à faire pour cet effect; 
cependant vous ne vous explicquerez à personne du 
dehors , que vous ayez reçeu l'ordre du Roy de taire 
prendre l'air à vos prisonniers , et vous direz seule- 
ment qi;'éstant chargé de leur garde et d'en réspon- 
dre, vous faites cela de vostre chef, espérant que cela 



L 



INÉDITE. 267 

rendra leur santé meilleure. A Tésgard de monsieur 
Foucquet et de monsieur de Lauzun , vous leur pour- 
rez dire la grâce que Sa Majesté leur fait, leur décla- 
rant que la première fois que vous vous apercevrez 
qu*ils voudront ou recevoir ou donner des lettres ou 
faire quelque signe à quelqu'un, ils doibvent s'atten- 
dre à retourner dans leur chambre pour tousjours, 
sans jouir de la grâce qu'il plaist à Sa Majesté de leur 
faire. Je crois qu'il est inutile que je vous dise que 
vous pouvez leur donner tous les jeux honnéstes qu'ils 
peuvent désirer en ce lieu là, soit pour y faire l'exer^ 
cice , soit pour y passer leur temps , et que vous debvez 
tousjours y assister vous-mêsme, permettant à vos 
officiers de jouer avec eux en vostre présence aux 
jeux qu'ils désireront. 

Que si, pour éspargner vostre temps et pour vostre 
soulagement particulier, vous aimiez mieux les faire 
promener tous deux en mésme temps. Sa Majesté 
vous permet de le faire , pourvu que vous soyez tous- 
jours présent aux conversations qu'ils auront ensem- 
ble, et que vous preniez vos mesures pour qu'il ne 
puisse y avoir entre-eux deux de communication par- 
ticulière. 

Je finiray en vous disant que Sa Majesté ne désire 
pas que vous vous expliquiez de ce que dessus à vos 
prisonniers , ni que vous commenciez à l'exécuter 
jusques après 1q départ de Pignerol de madame de 
Nogent , de M. le chevalier de Lauzun et de ceux qui 
les ont accompagnez. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



268 CORRESPONDANCE 

▲U MEME. 

Versailles, ce 9 novembre 1677. 

Monsieur, 

J'ay veu, par les lettres que vous m avez éscrittes les 
27 et 3o du mois dernier, ce qui s'est passé à Fësgard 
de monsieur de Lauzun depuis l'arrivée de madame de 
Nogent et de M. son frère. Je m'attends de voir , par 
les premières que je reçevray, le détail de leurs der- 
nières entrevues; cependant, pour réspondre à ce 
que vous me mandez sur vos interésts, je ne puis que 
vous prier de m'expliquer quelle est la marque d'hon- 
neur que vous désirez que le Roy vous donne, afin 
que, si je juge qu'elle soit de nature que Sa Majesté 
vous la puisse accorder , je luy parle en vostre faveur, 
ne doubtant pas qu'elle ne vous donne dans les occa- 
sions des marques de la satisfaction qu'elle a de vos 
services. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



Atl MEME. 

Saint-Germain, ce 17 norembre 1677. 



Monsieur, 
Vostre lettre du 2 de ce mois m'a esté rendue. Je 



INEDITE. 269 

n ay rien à vous dire au sujet de monsieur de Lauzun, 
si ce n'esl que le Roi est satisfait de la conduitte que 
vous avez tenue dans l'entrevue qui s'est faite avec luy 
de madame de Nogent et de monsieur le chevalier de 
Lauzun , et que vous n'avez qu'à continuer à garder 
vos prisonniers de la manière que Sa Majesté vous l'a 
prescrit. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEME. 

Saint'Germain , ce 17 novembre 1677. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 17 de ce mois. Je ne par- 
leray point au sieur de la Motte la Mire de la permis- 
sion que le Roy a accordée à vos prisonniers de se 
promener, et il suffist que vous soyez content des fer- 
metures qui sont dans l'endroit où vous leur ferez 
prendre l'air. 

Le Roy approuve la déspense que vous avez projettée 
pour faire lever les murailles du lieu où ils se promè- 
neront ; mais Sa Majesté trouve bon qu'elles lie soyent 
éslevées qu'autant qu'il sera nécessaire pour la seureté 
de leur garde et que vous leur laissiez tout l'air et 
toutte la veue qui pourra s'accommoder avec cela. 



'J^O CORRESPONDANCE. 

Au surplus , Sa Majesté veut bien encore que vous 
\ leur donniez tous les jeux qu'ils pourront désirei* pqur 
s amuser pendant le temps de leur promenade , approu- 
vant fort que vous ne les laissiez point jouer d argent 
poiîr les raisons que vous me marquez. 

Sa Majesté veut bien aussy que leurs .valets se pro- 
mènent avec eux, c'est à dire avec monsieur de Latizun 
celuyquila, et avec monsieur Foucquet un des siens; 
à chaque fois qu'il sortira , et il pourra les faire sortir 
tour-à-tour. 

Sa Majesté approuve encore que vous fassiez pro- 
mener monsieur Foucquet et monsieur de Lauzun à 
différentes heures et point ensemble ; et que , quand il 
fera beau, lorsque vostre santé vous le permettra, vous 
acourcissiez ou alongiez la promenade , suivant que 
vous le voudrez. Sa Majesté ne veut pas qu'ils se pro- 
mènent lorsque vostre santé ne vous permettra pas 
d'êstre avec eux. 

Vous pouvez dire à monsieur de Lauzun que ma- 
dame sa sœur est arrivée icy en bonne santé. 

Vous pouvez donner à monsieur Foucquet le Mer^ 
\ cure Galand, 

Je vous réspons dans le moment que je reçois vostre 
lettre, afin que vous ne retardiez pas de faire jouir vos 
prisonniers de la consolation qu'il plaist à la piété de 
Sa Majesté de leur accorder. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois^ 



INEDITE. 271 

AU MEME. 

Saint- GermaÏD, ce 17 noveinbr« 1677. 

Monsieur, 

Je vous adresse , par cet ordinaire , une boitte de» 
plomb remplie de thé pour monsieur Foucquet. 
Quoyque je ne croye pas qu'il y ait dedans autre chose , 
il est néantmoins bon de prendre toutes les précau- 
tions possibles pour empéscher qu on ne luy fasse 
rien tenir par cette voye , c'est ce qui m'oblige de vous 
dire qu'il est nécessaire que vous portiez cette boitte 
dans la chambre de monsieur Foucquet pour y vuider 
tout le dit thé dans un autre vase, et ensuite vous 
emporterez la boitte de plomb et le papier qui peut 
êstre dedans , en sorte qu'il ne luy puisse rester quoyque 
ce soit , que le dit thé. 

Je suis, monsieur, 

Vostre affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MBMB. 

Saint-Germain , Ma6 àéembn 1677. 



Monsieur , 
J'ay reçeu Vostre lettre du 1 1 de ce mois. Je n'ay 



27îi CORRESPONDANCE. 

rien à adjouster à ce que je vous ay mandé touchant 
la liberté que le Roy veut bien que vous donniez à vos 
prisonniers de se promener dans le temps qui vous est 
prescrit , et je me remets à vous de faire ce que vous 
jugerez à propos à Tésgard des deux valetz de mon- 
sieur Foucquet que vous proposez de mener à.la pro- 
menade avec lui. 

Je vous prie de faire à monsieur Foucquet , un re- 
mercîment de ma part sur toutes ses honnêstetés. 

Je suis, monsieur, , 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Lotjvois. 



AU MEME. 



Saint-Germain, ce 8 avril 1678. 

Monsieur , 

J'ay reçeu avec vostre lettre du 26*^ du mois passé , 
les vers que vous a donné monsieur Foucquet; il faut 
continuer à me faire sçavoir ce que vous dirent vos 
prisonniers , et vous pouvez prendre tous les papiers 
qu ils vous donneront, mais vous observerez de faire 
en sorte qu'ils ne puissent jamais croire que vous me 
les ayez envoyez. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INJSDITE. 273 

AU MEMB. 

Saint-Germain, ce aS avril 1678. 

Monsieur , 

J*ay reçeu vostre lettre du 1 6 de ce mois qui ne 
désire de résponse que pour vous dire que le Roy 
trouve bon que vous apreniez à monsieur Foucquet . 
les nouvelles courantes , suivant que Sa Majesté vous 
la désjà permis. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois* 



AU MEME. 



Saint -Gennain, ce i3 juin, 1678. 

Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 4 ^^ ^^ mois qui ne 
désire de résponse que pour vous recommander de 
continuer à me faire sçavoir ce qui se passera entre 
vous et vos prisonniers. Cependant, vous me ferez , 
plaisir de demander, à monsieur Foucquet, de Veau 
I. i8 



274 ' CORRESPONDANCE 

que Ton appelle de CasselunetiCy et uu mémoire de la 
manière dont elle se fait. % 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louyois. 



AU MEME. 

Sainl'GeniUlin, c« 5 juillet 1678. 

> 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du 29 du mois passé qui m'a 
informé, fort en détail, de ce que font et disent vos pri« 
sonniers. 

Je vous remercie de leaù de Casselunette qui 
y éstoit jointe, et vous me ferez plaisir de me mander 
réffect qu elle aura fait sur les yeux de Fayde- major 
de la citadelle de Pignerol que vous me mandez qui 
s'en est servy. Cependant vous continuerez, s'il vous 
plaist, à m'in former de tout ce qui se passera à l'ésgard 
de messieurs Foucquet et de Lauzun. 

Je vous adresse une lettre de madame Foucquet 
que vous prendrez la peine de rendre à monsieur son 
mari; et, au cas qu'il y veuille faire résponse, vous luy 
donnerez pour cela de l'ancre et du papier avec les 
précautions ordinaires et m'adresserez sa lettre. 
Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INIÊDITE. 375 

AU MBME. 

Saint-Gcrmun ce ag juillet 1678. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 2p de ce mois. Le Roy 
trouve bon que vous envoyez à Paris le sieur de Blain- 
villiers pour vacqucr à vos affaires particulières , ob- 
servant de choisir pour cela le temps qu*il sera moins 
nécessaire auprèz de vpus. En cas que l|i charge de 
cappitaine des portes de la citadelle de Pignerol vienne 
à vacquer, vous aurez, s'il vous plaist, soin de m'en 
advertir, et je la demanderay volontiers au Boy pour 
le sergent de vostre compagnie que vous proposez. 

Je vous recommande tousjours de continuer à me 
faire sçavoir ce que vous aprendrez de vos prisonniers , 
et d'avoir un très grand soin de fournir à monsieur 
Foucquet toutes les choses qui pourront éstre néces- 
saires pour le recouvrement de sa santé. 

Pour vous donner moyen de vous déscharger du 
sieur de Cachac, lieutenant de vostre compagnie, le 
Roy veut bien , lorsqu'il vacquera une bonne compagnie, 
l'en gratiffier; et^ si en ce temps là, vous continuez à 
proposer le sieur de Villebois, ayde-major de Pignerol, 
pour remplir sa place. Sa Majesté luy donnera son 
agréement. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. ' 
18. 



276 CORRESPOND A.NCE 



AU MBMB. 



Saint.Gennain , ce 3 «oust 1678. 

Monsieur, 

J'ay fait rendre à madame Foucquet la lettre que 
vous m*avez adressée de monsieur son mary ; et, sur ce 
que j'ay veu par la lecture que j'en ay faite qu'il avoit 
besoin de jthé pour sa santé , j'en ay £siit achepter par 
le sieur Ye^ou , médecin , la quantité de trois livres 
que je vous envoyé dans la boitte de fer blanc cy-jointe, 
laquelle vous pourrez luy remettre après l'avoir visitée. 
Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles, ce 18 octobre 1678. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 8 de ce mois m'a esté rendue. L'on 
ne peut que louer la discrétion que vous avez sur les 
chagrins que vous donne monsieur de Lauzun. Je vous 
exhorte de n'y avoir aucun ésgard et de continuer à 
luy donner toutes les assistances qu'il pourra désirer 



INEDITE. a77 

dans sa maladie , qui ne seront pas néantmoins con* 
traires à la manière dont vous avez ordre du Roy de 

le garder 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MEME. 

f ontaia«blean , ce »4 octobre 1678. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 1 5 de ce mois ma apris qu'encore 
que monsieur de Lauzun se porte beaucoup mieux, 
il ne laisse pas d'êstre tousjours fort chagrin. Conti- 
nuez à luy donner tous les soulagemens qu'il se pourra, 
sans néantmoins vous dispenser de le garder avec les 
précautions que Sa Majesté vous a prescrittes. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Versailles, ee i*' décembre 1676. 

Monsieur , 
J'ay entretenu le sieur de Bainvilliers et je conti- 



ajS CORRESPOlTBAirCE 

nueray à luy parler de temps en temps dans les heures 
de loisîr que je pourray avoir ; cependant , j'ay rendu 
compte au Roy de ce qu'il ma dit de Testât de vos 
prisonniers, et Sa Majesté ayant fait réflexion que le 
valet de monsieur de Lauzun, lequel vous luy avez 
osté pour luy avoir aydé à sortir de sa prison , a esté 
suffisament puny de sa faute, et que sa liberté ne 
peut porter aucun préjudice à son service; elle m'a 
commandé de vous faire sçavoir qu'elle trouve bon que 
vous le mettiez en liberté et que vous luy fassiez 
donner cent éscus pour se retirer en son pays, lesquels, 
le commissaire Loyauté luy fara payer en luy montrant 
cette lettre. L'intention de Sa Majesté est au sulplus 
que vous ordonniez au dit valet , de se rendre en son 
pays , et que vous luy deffendiez , à peine des gallères, 
d'aprocher de Paris de plus près que cinquante lieues , 
sans la permission de Sa Majesté. 

Que , si par quelque considération que Sa Majesté 
ne peut pas prévoir, vous jugiez que la liberté de ce 
misérable pûst préjudicier à la garde de vos prisonniers, 
vous en rendrez compte à Sa Majesté avant que de 
rien exécuter du contenu en cette lettre. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INEDITE. 279 

AU MEME. 

Saint^Gcmiam , ce a3 dcoambre 1678. 

Monsieur, 

Je vous adresse une lettre de moy, pour monsieur 
Foucquet, que Imtention du Roy est que vous hiy 
donniez fermée comme vous la trouverez; que vous 
portiez dans sa chambra de l'ancre, du papier, un 
cachet et de la cire d'Espagne , et que vous l'y laissiez 
afin qu'il puisse y faire résponse à loisir, et que vous 
m'adressiez toutte fermée la lettre qu'il vous donnera 
pour moy. Gomme le Roy trouve bon qu'il m'en éscrivc 
dorésnavant, lorsqu'il le désirera, vous luy donnerez 
autant de papier d'ancre et de cire qu'il vous en de- 
mandera. Vous luy laisserez le cachet dont il se sera 
servy pour m'éscrire la première fois ; et, lorsqu'il vous 
donnera des lettres soit fermées , soit ouvertes pour 
moy^ vous me les adresserez en l'éstat qu'il vous les 
remettra. 

CJecy est l'intention du Roy. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionne serviteur. 

De Louvois. 



îlSo CORRESPONDANCE 

AU MEME. 

Saint-Gernain, ce i8 janTÎer 1679. 

Monsieur , 

' J ay reçeu vostre lettre du 7 de ce mois , avec le 
pacquet qui y éstoit joint de monsieur Foucquet. Je 
vous adresse un mémoire qui vous informera si parti- 
culièrement de la volonté de Sa Majesté , à Tésgard de 
vos prisonniers, que je n*ay rien à y adjouster que 
pour vous prier d estre bien persuadé de la part que je 
prends en ce qui vous tousche et de la joye avec laquelle 
je proffiteray tousjoui's des occasions que j'auray de 
vous servir. 

Je vous adresse deux lettres pour messieurs Foucquet 
et de Lauzun que vous leur rendrez en leur aprenant 
la grâce que le Roy a trouvé bon de leur accorder. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Mémoire de la manière dont le Rot désire que mon* 
sieur de Saint-Mars garde, a l advenir, les prison* 
niers qui sont a sa charge. 

L'intention de Sa Majesté est , qu'il fasse entendre à 



iniÉDITE. 281 

messieurs Foucquet et de Lauzun , qu'elle veut bien 
qu'ils éscrivent à Tadvenir à leurs familles , lorsqu'ils le 
désireront, et qu'il a ordre de m'adresser touttes les 
lettres qu'ils luy remettront entre les mains pour ^ après 
en avoir rendu compte à Sa Majesté, les faire tenir à 
leurs adresses. 

Que le Roy s'attend qu'ils ne tenteront point d'és- 
crire par aucune autre voye que celle du dit sieur de 
Saint-Mars, parceque, si Sa Majesté aprenoit qu'ils 
l'eussent entrepris, ou que monsieur de Saint «Mars 
s'en aperceust, son intention seroit qu'ils fussent 
gardez avec la mêsme suereté qu'ils l'ont esté dans 
les premières années de leur prison , et qu'ils fussent 
privez de touttes les grâces que Sa Majesté permet qui 
leur soyent faites présentement. 

Elle trouve bon que monsieur Foucquet et mon- 
sieur de Lauzun se voyent en toutte liberté, touttes 
fois et quantes qu'ils le désireront, c'est-à-dire qu'ils 
passent les journées ensemble, qu'ils mangent en- 
semble et si ils le désirent. Sa Majesté trouve bon que 
monsieur de Saint-Mars mange avec eux. 

Elle veut bien aussy qu'à toutte heure, les officiers 
de monsieur de Saint^Mars jouent et conversent avec 
eux. 

Qu'ils se promènent à touttes les heures qu'ils le 
désireront, non seulement dans le donjon, mais encore 
dans toutte la citadelle, avec les' précautions marquées 
cy après. 

Sa Majesté t;roit qu'il n'y a point d'inconvénient que 
monsieur Foucquet se pcomène dans l'éstendue de la 



aSa GORRBSPOKDANGB 

citadelle avec un officier de monsieur de Saint^Mars, 
acdompagné de quelques sergents ou soldats. 

Mais , à lesgard de monsieur de Lauzun, 1 intention 
de Sa Majesté est, qu'il ne sorte point du donjon, sans 
monsieur de Saint-Mars, deux officiers avec luy et six 
sergents ou soldats armez : Sa majesté estant persuadée 
qu*il est plus capable que monsieur Foucquet, de songer 
à se sauver; et il est bon de laisser entendre à mon 
dit sieur de Lauzun, que ces gens armés d'armes à feu, 
qui marchent à sa suite , sont la pour tir^r sur luy, s'il 
feisoit le moindre effort pour s'évader; l'on ésvitera, 
néantmoins, d'en venir à cette extrémité, en prenant 
touttes les précautions nécessaires pour empêscher 
qu'il ne soit tenté de s'y exposer. 

Sa Majesté trouve bon que dans les dites promenades, 
les officiers, tant majors que de la garnison de la cita- 
delle qui s'y trouveront , leur parlent et conversent avec 
eux; pourveu que monsieur de Saint-Mars ou de ses 
officiers , soyent toujours présents poiur entendre ce 
qui se dira. 

Elle veut bien aussy , que touttes sortes de livres eî 
de gazettes leur soyent donnez ; que les officiers , tant 
majors de la garnison de la citadelle qu'ils demanderont 
pour leur tenir compagnie pendant la journée, entrent 
et soyent enfermez dans leur apartement, pourveu qu'il 
y ait toujoui« un officier de monsieur de Saint^Mars 
présent* Le dit sieur de Saint-Mars leur expliquera, avec 
toutte sorte d'honnesteté, que le jour qu'il s'apercevra 
qu'ils penseront à se sauver ou à donner des nouvelles 
par d^autre voye que par la sienne, il remettra leur 



IKEDITB. 283 

garde sur le pied de la première année de leur prison , 
sans en attendre d autre ordre de Sa Majesté, et en 
effect, son intention est qu'il l'exécute. 

Il continuera à rendre compte au Roy , touttes les 
semaines , de ce qui se passera à la garde de ses pri- 
sonniers, et de tout ce que luy, ou ses officiers, leur 
entendront dire qui méritera d'éstre rapporté à Sa Ma- 
jesté. 

Lorsque pour l'exécution de quelques ordres, que le 
dit sieur de Saint-Mars pourroit recevoir de Sa Majesté, 
il conviendra que personne de dehors n'entre au 
donjon, il fera dire à ses prisonniers qu'ils peuvent se 
divertir entre -eux et avec les officiers du donjon, 
mais, qu'à cause de quelqù'indtsposition, il ne peut pas 
vacquer à les mener promener hors du donjon. 

Et, à résgard des gens du dedans de la citadelle 
qu'ils pourroyent demander, il leur fera dire qu'ils 
éstoyent sortis , lorsqu'on les est allé chevcber et qu'on 
ne les. a pas trouvé chez eux. 

Monsieur de Saint -Mars comprendra de tout ce 
que dessus, que Sa Majesté, ayant eu compassion de la 
longue punttk>n de ces messieurs, elle veut bien leur 
accorder une prison' plus douce, mais qu'elle veut 
tousjours qu'ils ne puissent sortir de prison que par 
son ordre; et ainsy, le dit sieur de Saint-Mars, dans 
tous les plaisirs qu'il leur accordera , aura tousjours 
ésgard, avant touttes choses, à la seureté de leurs 
persoqnes^ 

Il pourra arriver que, dans quelques mois, Sa Ma- 
jesté permettra que des gens de la vîUe leur viennent 



284 CORRESPONDANCE 

tenir compagnie, mésme, que leurs parens les viennent 
voir y et particulièrement la femme et les enffans de 
monsieur Foucquet; mais, Sa Majesté ne désire pas 
que Ton fasse rien sur cela sans son ordre exprèz, ni 
que monsieur de Saint-Mars leur tésmoigne la con- 
noissance qu'il a de Tinclination dans laquelle Sa Ma- 
jesté est de leur accorder cette grâce, jusques à ce qu elle 
luy permette de le leur faire sçavoir. 

Sur le moindre soubçon qu'auroit monsieur de Saint- 
Mars , que quelqu'un de ces messieurs songeàst à se 
sauver , il le renfermeroit comme il éstoit par le passé ; 
rendroit compte à Sa Majesté du fondement de ses 
soubçons , et attendroit ses ordres. 

Comnie il aura besoin de tous ses officiers , pour 
bien exécuter ce qui est marqué cy-dessus de l'inten- 
tion de Sa Majesté , le sieur de Blainvilliers sera adverty 
de s'en retourner incessamment. 

Touttes las fois que monsieur Foucquet dessendra 
dans la chambre de monsieur de Lauzun , ou que 
monsieur de Lauzun montera dans la chambre de 
monsieur Foucquet, ou quelqu autre éstranger, mon- 
sieur de Saint -Mars aura soin de retirer le nommé 
Eustache et ne le remettra dans la chambre de mon- 
sieur Foucquet que lorsqu'il n'y aura plus que luy et 
son ancien valet. ' 

Il en uzera de mêsme lorsque monsieur Foucquet 
ira se promener dans la citadelle, faisant rester lé dit 
Eustache dans la chambre de monsieur Foucquet, et 
ne souffrant point qu'il le suive à la promenade que 
lorsque mon dit sieur Foucquet ira seul avec son 
ancien valet pour se promener dans le lieu où Sa 



INEDITE. 285 

Majesté a trouvé bon depuis quelque temps que mon- 
sieur de Saint-Mars Itiy iàist prendre Tair. 

Cecy est la volonté de Sa Majesté. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Fait à Samt.Germain , ce 20 janvier 1679. 



Garde de mon trésor royal, monsieur Gedeon Dumetz, 
payez comptant au sieur de Saint-Mars , cappitaine de 
la compagnie d'infanterie, qui sert à la garde des sieurs 
Foucquet et Lauzun , la somme de quinze mil Usures , * 
que je luy ay accordée par gratiffication , en considé- 
ration de ses services et pour luy donner moyen de 
me les continuer. Et rapportant par vous la présente 
avec quittance du dit sieur de Saint-Mars seulement, , 
la dite somme de x6. 9 livres, sera employée au premier 
acquit de comptant, qui sera expédié par certiffication 
à vostre déscharge. 

Fait à Saint-Germain en Laye , le 3o janvier 1679. 

Comptant au trésor-royal. 
Bon. 

Louis - 

Le Teluer. 



!286 CORRESPONDANCE 

AU MÊME. 

Saint^Sermain , ce xS febvrier 1679. 

Monsieur^ 

J'ay reçeu vostre lettre du 4 de ce mois avec celles 
que vous ont remis vos prisonniers ; vous en trouverez 
les résponses cy-jointes et vous me ferez plaisir de me 
mander un peu en déstail ce qui se passera entr eux. 
Si vous aviez releu vostre instruction toutte entière , 
vous auriez veu que les articles généraux dont vous 
me parlez , sont restraincts par ceux qui sont dans, la 
suitte de Tinstruction , car par exemple il est dit : que 
touttes les fois que pour quelqu incommodité ou pour 
autre chose concernant le service du Roy, comme 
pourroyent êstre les affaires qu'à celùy de vos parenis 
dont vous m'avez envoyé une lettre j vous ne serez 
pas en estât de les acompagner à la promenade, vous 
leur debvez faire dire que vous estes incommodé et leur 
permettre seulement de se voir ou-quelqu'officief que 
vous envoyerez pour leur tenir compagnie. 

Mais , pour vous instruire encore plus particulière- 
ment, je réspondray article par article à vostre lettre, et 
je vous diray que le Roy trouve bon que vous preniez 
un jour delà semaine pendant lequel ces messieurs ne 
pourront sortir de leurs apartemens. Sa Majesté trouve 
bon que vous les meniez dîsner avec madame de 
Saint-Mars touttes les fois que vous le voudrez quand 
bien mêsme il y auroit des éstrangers ou des officiers 



INJéDITE. 2287 

de la ville ou de la citadelle, pourveu que vous con- 
noiflsiez les éstrangers pour n'éstre point gens à rien ) 
faire contre le service du Roy. 

Lorsque les affaires pour lesquelle le sieur de Riche- 
mont est chez vous, seront passées, vous pourrez, sans 
difficulté', permettre que monsieur d'Herville aussy bien 
que les officiers, de la ville , rendent visitte à messieurs 
Foucquet et de Lauzun, mais jusques à ce temps là, 
il importe que ni monsieur d'Herville ni les officiers de 
la ville n*y aient pas un commerce fréquent, et c'est 
pour cela, que dans Tinstruction qui vous a esté envoyée, 
il ne vous a esté parlé ni du dit sieur d'Herville ni des 
dits officiers. 

Zje Roy se remet à vous de régler avec monsieur 
Foucquet, comme vous jugerez à propos, ce qui re- 
gardera la seureté delà personne du nommé Eu stache 
Danger, vous recommandant sur tout , de faire en sorte 
qu'il ne parle à personne en particulier. 

Ce ne peut jamais êstre l'intention du Roy que vous 
laissiez ouverts les appartemens de messieurs Foucquet 
et de Lauzun ; mais bien, que quand ils voudront passer 
leucs journées , matinées ou après dîsnées dans Fapar- 
tement Tun de l'autre , vous les y meniez ou fassiez 
mener par vos officiers et les y fassiez enfermer pour 
les en ressortir à l'heure dont vous serez convenu avec 
eux. 

Que de mésme, lorsqu'ils désireront quelqu'officier 
de la citadelle pourj^^r tenir compagnie, vous les 
fassiez entrer dans leurs apartemens avec un officier 
lesquels vous en retirerez à l'heure dont vous serez 
convenu , et qu'ainsy, par des douceurs de cette nature, 



288 CORRESPONDANCE 

TOUS donniez occasion à ces messieurs de passer le 
temps moins tristement qu ils n'ont feit par le passe. 

A résgard de la promenade, le Roy vous a permis 
de confier monsieur Foucquet à quelques uns de vos 
officiers, ainsy, vous n'aurez la fatigue que d'y mener 
monsieur de Lauzun , ce que tous ne ferez que pendant 
de certaines heures par jour que lé Rôy tous laisse 
la liberté de régler, et pour plus grande seureté pen- 
dant que ces messieurs se promèneront, vous pourrez 
detnanderque les guichets delà citadelle soient fermez. 

Le Roy a approuvé que vous ayez fait faire un habit 
à monsieur de Lauzup et que vous luy fassiez faire un 
lict. Vous pouvez aussy faire couvrir les sièges de 
monsieur Foucquet et luy donner des tapis nceufs. 

Je vous prie de rendre la lettre cy-jfointe à monsieur 
de Richemont. 

Sa Majesté ne juge pas à propos de vous envoyer 
d'officiers refiforméz , et il faut qu'avec la compagnie 
qu'elle vous entretient, vous fassiez le service dont vous 
estes chargé; ce ne vous sera pas une chose difficile, 
puisque si vous aviez encore besoin de quelques gens, 
vous pourriez demander des officiers et des sergents 
à monsieur de Rissan pour vous accompagner, en 
menant vos prisonniers à la promenade. 

Je vous adresse un pacquet de madame Foucquet 
que vous remettrez, s'il vous plaist, à monsieur son 
mary. Vous en trouverez aiîssy une de monsieur l'abbé 
Foucquet que vous pouvez luy donner. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INEDITE. 289 

AU MEME. 

Saint-Germain en Laye , le 6 mars 1679. 
MolTSIEUR, 

Je réspondray par cette lettre à quelques articles de 
la vostre du 1 1 du mois passé sur lesquels vous de- 
mandez des ésclaircissemens , sçavoir : si vous laisserez 
la liberté à messieurs Foucquet et de Lauzun de veoir 
et de parler à madame d'Herleville quand elle ira à la 
citadelle, et ce que tous auriez à luy dire si elle de- 
mandait à les veoir. Vous debvez attendre pour cela 
que le Roy se soit expliqué sur les visittes que leur 
voudront foire ceux de la ville , ce qui vous servira de 
règle pour la conduitte que vous aurez à tenir à cet 
ésgard. Quant aux complimens que vous marquez que 
monsieur de Villards leur a envoyé foire, et de la ma- 
nière que vous en avez uzé : vous pourrez en pareille 
occasion porter les paroUes vous mêsmes et recevoir 
et dire les résponses qu'ils y voudront foire. 

Pour ce qui est de cet homme de Lyon qui débitte 
des gazettes à la main pleines d'impertinances, envoyez- 
m'en quelqu'une , et me foittes sçavoir son nom et sa 
demeure s'il se peut. 

Gottez moy aussy quelles actions tendantes à sédition, 
le garde magasin Saint-Jean a foictes, affin que je 
pourvoye à le réprimer et luy faire garder une meil- 
leure conduitte. 

Lorsque le sieur de Cachât sera par deçà, je feray 

I. . ' ,9 



apO CORRESPONDANCE 

valloir ses services auprès de Sa Majesté et luy feray 
tout le plaisir possible, à vostre considération. 
Je suis tousjours à vous, 

De Lodvois. 



AU MEME. 

S«int-G«riiuin, ce x3 màn 1679 . 

Monsieur , 

J ay veu , par une résponse que monsieur Foucquet 
a faite à monsieur de Gourville, laquelle monsieur du 
Fresnoy m'a remise , que vous avez donné une lettre 
de monsieur de Gourville à monsieur Foucquet , qui 
vous avoit esté adressée par le dit sieur du Fresnoy. 
Quoiqu'il ne soit point arrivé d'inconvénient de ce que 
vous avez fait, je suis bien ayse de profiter de cette occa- 
sion pour vous avertir que vous ne devez point donner 
d'autres lettres à monsieur Foucquet que celles que 
je vous adresse dans mes paquets avec une de moy, et 
qu'il ne faut jamais vous départir de ce que je vous 
mande à cet ésgard sous quelque prétexte que ce puisse 
êstre. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Vous remettrez, s'il vous plaist, à monsieur Foucquet, 
celles qui sont cy-jointes. 



INEDITE. 291 

A.U MEME. 

Saint-Germaîa , ce >o mars 1679. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 1 1 de ce mois m'a esté rendue. Le 
Roy trouve bon que vous permettiez à monsieur de 
Lauzun de se confesser tous les mois et que vous luy 
laissiez entendre la messe tous les jours avec monsieur 
Foucquet. Au surplus, je vous recommande de con- 
tinuer à me mander ce qui se passera. 
Je suis,*tnonsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MÊME. 

Stint'Germain , ce a6 mars 1679. 

Monsieur , 

J*ay receu vostre lettre du 21 de ce mois. Vous 
debvez avoir veu par mes précédentes que le Roy 
trouvoitbonque les officiers de la citadelle de Pignerol 
rendissent visitte à vos prisonniers et passassent des 
matinées ou des après disnées avec eux, quand ils le 
désireront, en présence de l'un de vos officiers. Je ne 

19- 



292 CORRESPONDANCE 

puis que vous répéter la mêsme chose et vous dire 
qu'à résgard du gouverneur des officiers, et des 
habitans de la ville , vous en pourrez uzer de mésme 
lorsque vous le jugerez à propos , après néantmoins 
que lafTaire pour laquelle le sieur de Richemont est 
à Pignerol, sera faite ou manquée 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲n MEME. 

Saint'Gerouiio , ce a8 man 1679. 

Monsieur, 

Il n'est pas nécessaire que vous attendiez que mes- 
sieurs Foucquetet de Lauzun désirent qu'on leur oste. 
les jalousies qui sont à leurs fenêstre, puisque Sa Ma- 
jesté , ayant bien voulu leur accorder cette grâce , son 
intention est qu'on les en fasse jouir sans différer. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné seiTiteur, 

De Louvois. 

Vous rendrez , s'il vous plaist , à monsieur Foucquet, 
les deux lettres cy-jointes. 



iprÉDjTE. 293 

AU MEME. 

A Saint'Germain, ce a 8 mars 1679. 

Monsieur , 

J*ay reçeu vostre lettre du 25 du mois passé. Le 
Roy ne trouvera point à redire que vous mettiez 
monsieur de Lauzun dans lapartement qu'il désire, 
pourveu que vous réspondiez égallement de sa seureté 
dans ce lieu là comme dans celuy où il est, et qu'il ne 
faille point faire de déspense considérable pour ly 
éstablir. 

Je ne sçay si le sieur de Blaînvilliers vous a dit que 
Sa Majesté trouvoit bon que vous feisslez oster de 
devant les fenéstres de messieurs Foucquet et de 
Lauzun, les jalousies que vous y avez fait mettre 
pour empéscher qu'ils ne veissent les signes qu'on leur 
auroit pu faire de la campagne , Sa Majesté ne ju- 
geant pas que cela soit nécessaire , puisqu'elle ne def- 
fend plus qu'ils ayent des nouvelles de dehors et que 
les grilles qui sont à leurs fenéstres sont suffisantes 
pour empéscher qu'ils ne puissent sortir sans vostre 
permission. 

Je vous envoyé des lettres pour messieurs Fouc- 
quet et de Lauzun que je vous prie de leur remettre. 

Je suis, monsieur, ^ 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



^94 CORRESPOND A. jf CE 

▲U MEME. 

A Saint-Germain , ce iS avril 1679. 

Monsieur j 

J ay reçeu vostre lettre du 8 de ce mois. Le temps 
que M. de Richemont doit demeurer au lieu où il est 
estant incertain , je tous conseille de le faire promener 
avec vos prisonniers , quand ce ne seroit que dans le 
donjon ; vous pouvez mêsme luy permettre de leur 
rendre des visites et de s'entretenir avec eux , ce qui 
Taydera à passer un temps que je ne puis vous dire 
s'il sera long ou court. 

Le Roy trouve bon que vous donniez de la cire 
d'Espagne à monsieur Foucquet autant qu'il en vou- 
dra , et pourveu que vous continuiez à m'adresser ses 
lettres , il n'y a point d'inconvénient de les luy laisser 
cacheter. A l'ésgard de monsieur de Lauzun, le Roy 
ne veut pas que vous changiez rien à l'ordre que Sa 
Majesté vous a donné. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Locrvois. 



A.V MEME. 

Saint<Germain, ce 14 'ivi'i^ 1679. 

Monsieur , 
Vostre lettre du 12 de ce mois m'a esté rendue. Il 



INÉDITE. 295 

n y a point d'inconvénient à ouvrir, pendant le jour^ . 
les grilles qui sont en dedans de la chambre de mon- 
sieur de Lauzùn , pourveu qu'il y en ayt d'autres à la 
fenéstre, et que vous puissiez réspondre de sa seureté. 
Au surplus, continuez à m'informer de ce qui se pas- 
sera à 1 esgard de vos prisonniers. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 

Saiat-Germain , ce 10 may 1679. 

Monsieur, 

Le Roy ayant trouvé bon de permettre à madame 
Foucquet, à ses enfans et à M. Foucquet de Mé- 
zières, son frère, de se rendre à Pignerol pour y veoir 
et visiter avec liberté monsieur Foucquet, Sa Majesté 
m'a commandé de vous en donner advis et de vous 
dire que son intention est que vous permettiez à ma- 
dame Foucquet daller voir monsieur Foucquet à 
toutes les heures qu elle le désirera; de demeurer dans 
sa chambre, mésmes d'y coucher aussy souvent qu'elle 
le souhaittera. 

A résgard de ses enfans et de son frère , dont je 
vous viens de parler. Sa Majesté veut bien aussy qu'ils 
luy tiennent compagnie et l'entretiennent sans que 



agC CORRESPOICDANCE 

vos officiers y soient présens; que, dans les prome- 
nades que vous avez ordre de luy faire faire en vostre 
présence ou de quelqu'un de vos lieutenans j madame 
Foucquet et ces messieurs dont je vous ay parié cy 
dessus, puissent raccompagner, en un mot, elle luy 
accorde sur ce sujet, toute la liberté qui pourra sac^ 
commoder avec la seureté de sa garde , et que vous 
croiriez luy pouvoir donner en réspondant à Sa Majesté 
qu'il ne sortira point de la citadelle de Pignerol sans 
soii ordre. Cette lettre vous sera rendue par M. le 
comte de Vaux, qui est son fils aîné, lequel vous 
pourra faire connoître madame Foucquet , M. son 
frère et ses autres enfans à mesure qu'ils s'y rendront. 
Vous advertirez monsieur Foucquet qjie le Roy s'at- 
tend qu'il ne se servira pas de la liberté qu'on liiy 
donne d'éstre avec madame sa femme, ses enfans et 
son frère, pour donner de ses nouvelles à qui que ce 
soit par d'autres voye que par la vostre. 

Sa Majesté a accordé la mêsme grâce à M. de Lau- 
zun à l'ésgard de madame de Nogent et de M. le 
chevalier de Lauzun, son frère; vous luy expliquerez 
la mêsme chose de l'intention du Roy à lesgard des 
lettres qu'il pourroit éscrire, et luy ferez entendre que 
s'il éscrivoit à qui que ce soit, sans que les lettres 
eussent passé par vos mains. Sa Majesté le priveroit 
de toutes les grâces qu'elle luy a faites depuis quel- 
que temps. Lorsque ceux dont je vous viens de parler 
cy-dessus , auxquels Sa Majesté accorde la liberté de 
veoir monsieur Foucquet et de Lauzun, voudront 
venir dîsner avec eux , Sa Majesté trouvera bon que 
vous leur permettiez de se faire aporter leur disner 



INÉDITE. ag^. 

de la ville. S'il tous reste quelques doubles sur les 

intentions de Sa Majesté, vous me les ferez sçàvoir 

distinctement , afin que je puisse vous les lever. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

Db Louvois. 
Cecy est l'intention du Roy. 

Le Roy trouve bon que l'homme d'affaires de ma- 
dame Foucquet, nommé Sa! vert, aye la mêsme li- 
berté de parler à monsieur Foucquet. Vous pouvez 
aussy permettre que les officiers majors de la garni- 
son de la ville et de la citadelle et les habitants de la 
ville rendent visite à vos prisonniers. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Je vous prie de remettre les deux pacquets cy-joints 
çn main propre. 



AV MEME. 

Saint-Germain , ce a8 may 167g. 



Monsieur, 

J*ay reçeu vostre lettre du ao de ce mois, par la- 
quelle j aprends l'arrivée de M. le vicomte de Vaux , 
qui vous a rendu les ordres de Sa Majesté à l'ésgard 
de vos prisonniers. Le Roy connoîst bien qu'il n'est 



agS CORRESPOirOÀNCE 

plus possible que vous empéschiez qu'il n ayent des 
nouvelles, ni qu'ils en donnent, aussy Sa Majesté 
désire-t-elle seulement que vous rempéschiez autant 
que vous le pourrez; et il y a bien de l'apparence, 
qu'après ce que vous avez marqué à ces messieurs de 
l'intention du Roy, ils ne voudront pas tomber dans 
l'inconvénient de déplaire à Sa Majesté en essayant 
d'avoir des nouvelles , par d'autres que par vous. 

J'éscris au commissaire de donner ordre de ma part 
au commis du J^ureau de la poste de vous porter 
toutes les lettres qui seront adressées à vos pri- 
sonniers. 

L'intention du Roy n'est point que les étrangers 
leur viennent rendre visitte, ni que d'autres que leurs 
parens les voyent que ceux nommés danç mes précé- 
dentes ; si néantmoins, quelqu'homme ou dame de qua-^ 
lité de Turin venoit dîsner avec vous, elle ne trou- 
veroit point mauvais que vos prisonniers y dînassent 
en mêsme temps, mais elle ne voudroit pas qu'ils 
eussent aucune conversation particulière avec eux. 
La déposition du sieur de l'Estang sur le marchand 
de tabac, est si vague, que je ne vois pas d'apparence 
que l'on puisse en proffiter; néantmoins. Sa Majesté 
sera bien ayse que vous fassiez sur cela tout ce dont 
vous serez requis par messieurs l'abbé Destrades et^e 
Richement. 

Je vous adresse un pacquet pour monsieiu: Fouc- 
quet que je vous prie de luy rendre. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Lçuvois. 



INEDITE. 299 



AU MEMB. 



Saint'Oermain , ce ag may 1679. 

Monsieur, 

J'ay reçeu vostre lettre du 21 de ce mois, qui ne 
désire de résponse que pour vous dire que les ordres 
du Roy que M. le vicomte de Vaux vous a remis, ne 
portoient point qu'autre que madame Foucquet deust 
coucher dans Fapartement de vos prisonniers. Sa 
Majesté trouve bon néantmoins, qu afin de ne leur pas 
donner de mortiffication , vous laissiez partir M. le 
chevalier de Lauzun et M. le vicomte de Vaux aupa- 
ravant que de rien innover à cet ésgard ; mais après 
cela , elle désira que vous teniez à sa ponctuelle exé- 
cution de ce qu'elle avoit réglé. 

Comme je doibs partir dans six jours pour faire un 
voyage de trois semaines ,• je laisse à M. de Saint- 
Pouenges le soin de vous faire tenir pendant ce temps- 
là les lettres de ceux qui ont la liberté d'éscrire à vos 
prisonniers : vous pourrez leur faire remettre toutes 
celles qu'il envoyera et luy adresser les résponses. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De LouvOis. 



300 CORRESPONDANCE 

AU MEME. 

Saint-Geroiain , ce i8 aoust 1679, 

Monsieur , 

J*ay reçeu vostre lettre du 9 de ce mois. Puisque 
TOUS avez quelque chose à me faire sçavoir que vous 
ne pouvez pas confier à une lettre , vous pouvez en- 
voyer icy le sieur de Blainvilliers pour m'en rendra 
compte. 

Lorsque madame Foucquet et M. le comte de Vauif 
retourneront à Pignerol , Sa Majesté trouve bon que 
vous leur laissiez la liberté de voir monsieur Fpuc<? 
quet comme auparavant. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois, 



AU MEME. 

ChaTille, ce 3o septembre 1679. 

Monsieur , 

J*ay reçeu vostre lettre du ao de ce mois , de la- 
quelle je ne parleray point aux parens de monsieur 
de Lauzun , puisque vous le désirez ; mais , si j'aprends 
par vos lettres qu'il continue, j'en rendrai compte au 



INÉDITE. 3oi 

Roy, n'estant pas juste qu'un homme , en Testât qu'est 
monsieur de Lauzun ^ prenne la liberté d'insulter les 
gens qui n'ont d'autre tort avec luy que de bien exé- 
cuter les ordres de Sa Majesté; et , comme au milieu 
de ses emportemens , je ne doubte pas qu'il ne traignç 
extrêmement que Sa Majesté n'entende parler de luy, 
je vous prie, la première fois que pareille chose luy 
arrivera, de luy dire que vous le remettrez au pre- 
mier estât où il éstoit; que, s'il veut s'en plaindre, 
vous luy donnerez de l'ancre et du papier pour éscrire 
ce qu'il luy plaira ; que vous mettrez vos raisons au 
bas , et envoyerez le tout à Sa Majesté. 
Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvoie. 

Je vous envoyé une lettre pour monsieur Foucquet 
et une pour monsieur de Lauzun, que je vous prie 
de leur remettre. 



AU Mans. 

CluiTille, oe pNmiflr oetobra 1679. 
MONSIBUB, 

Yostre lettre du 23 du mois passé m'a esté rendue. 
J'entretiendrai encore le sieur de Blainvilliers sur la 
conduite de vos prisonniers; mais quelque chose qu'il 



3oa CORRESPONDANCE 

me dise, je suis persuadé que vous ne pouvez rien 
faire de mieux à Fésgard de monsieur de Lauzun que 
de suivre lavis que je vous ay donné par ma dernière 
lettre, parce qu asseurément , de l'humeur dont il est, 
rien ne le contiendra davantage que de Iny faire 
veoir que le Roy pourroit éstre informé de ses £blies. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEME. 



Paris, ce 6 octobre 1679. 

Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 27 du mois passé. Vous ne 
debvez point souffrir que le capitaine du régiment de 
Sant, duquel vous avez quelque defSançe , ait aucune 
communication avec monsieur de Lauzun. 

A l'ésgard de monsieur d'Herleville , il ne doit parler 
à monsieur de Lauzun- qu en vostre présence ou de 
quelqu'un de vos officiers «qui entende et voye ce qui 
se passera entr'eux. 

Si le supérieur des Jésuistes vous est suspect, il 
ne faut pas non plus souffrir qu'il luy parle ny qu'il 
le voye. 

Mandez-moy comment vous pouvez sçavoir que 
monsieur de Lauzun a cinquante pistoUes de moins 



INEDITE. 3o3 

qu'il n'avoit , et quelle somme d argent il a entre les 
mains. 

Le valet de monsieur de Lauzun ne doit point 
sortir de sa chambre, ny avoir communication avec 
qui que ce soit. 

Ne vous inquiéttez point de ce que monsieur 
de Lauzun a dit qu'il sçavoit ce que vous m'es- 
crivez, parce que cela est sans aucun fondement et 
n'est qu'un artifice pour veoir s'il vous réduira à ce 
qu'il peut désirer. 

Je suis, monsieur, 

Yostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Saint-Germain* ce z6 octobre 1679. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre sans datte. Les ordres du 
Roy, du deuxième may, que je vous ai envoyez, se 
rapportent à ceux du mois de février, et, en suppo- 
sent tousjours l'exécution; ainsy, vous né devez laisser 
parler personne à vos prisonniers qu'en vostre pré- 
sence ou de vos officiers, hors la famille de monsieur 
Foucquet et celle de monsieur de Lauzun, auxquelles 
le ]S.oy a bien voulu accorder la grâce de les entrete- 
nir en particulier. 



3o4 CORRESPONDANCE 

Sa Majesté ne jugeant pas à propos que des pri- 
sonniers ayent de l'argent entre leurs mains, il faut 
que vous demandiez à monsieur de Lauzun celuy 
qu'il a, et que vous luy fassiez entendre qua mesure 
qu'il voudra faire quelque déspense où achepter quel- 
que chose, vous payerez ceux qui le luy auront 
fourny. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois* 

Je vous prie de faire tenir à M. de Pianesse la lettre 
cy-jointe. 



AD MEME. 



Saint-Germaia, ce aS octobre 1679. 

Monsieur , 

J'ay reçeu vostre lettre du 1 4 de ce mois, sur la- 
quelle je n'ay qu'à vous répéter ce que je vous ay 
désja mandé, qui est que vous ne souffriez, quoy que 
ce soit à monsieur de Lauzim, et qu'au moindre em- 
portement qu'il aura, vous luy déclariez que vous le 
renfermerez, et le fassiez effectivement pour autant 
de jours que vous jugerez à propos, vous mettant 
dans l'esprit que plus il vous verra de patience , et plus 
ses méspris et ses emportemens augmenteront; au lieu 



INÉDITE. 3ofe 

que , s'il vous trouve ferme à vouloir rexéeution des 
ordres du Roy et éstretraîtté avec honnêsteté, il se 
coringera infailliblement, ou du moins en fera sem* 
blant, et vivra comme il doit avec vous. J'éscris à 
M. d'Herleville pour luy tésmoigner qu*il est à propos 
que luy, ni madame sa femme, ne rendent visitte à 
monsieur de Lauzun et à monsieur Foucqûet que 
trois ou quatre fois Tannée. A Tésgard du père Je- 
suiste, qui vous est suspect^ ne soufirez point qu'il 
entre dans le donjon, et, lorsqu'il y viendra, faites 
résppndre que vous estes empéschë ou indisposé, et 
en usez de mésme envers tous ceux (|ui vous seront 
suspects. N'oubliez pas d'oster à monsieur de Lauzun 
l'argent qu'il a, ainsy que je vous l'ay mandé cy-devant : 
rien n'estant si dangereux pour un homme qui garde 
des prisonniers^, que de leur laisser de pareilles armes. 
Je suis, monsieur, 
' Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 

Je vous envoyé deux lettres pour M. Foucqûet 
que je vous prie de luy rendre. 



AU MBME. 



Saint-Germain, ce 3o octobre 1679. 



Monsieur , 



Vostre lettre , du 21 de ce mois, m'a esté rendue. 
I. ao 



1 



3o8 CORK£SPOiri>\NC£ 

AU MEME. 

Saiiit-Cennain, ce 38 norembre 1679. 

Monsieur, 

J*ay reçeu vostre lettre du 1 8 de ce mois, avec celle 
de monsieur le marquis dePianesse qui y éstoit jointe. 
Vous en trouverez cy-jointe la rësponse que je tous 
prie de luy faire tenir. 

Le Roy trouve bon que vous permettiez à monsieur 
de Lauzun d'avoir quatre jeunes chevaux pour s'oc- 
cuper pendant quelques heures du jour, pourveu qu'ils 
soyent dans l'escurie que vous avez au donjon de 
Pignerol , et qu'il ne les monte que dans la cour ou 
sur le bastion où il avoit coustume de se promener. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



, SMnt-Gtn'inam , ce a8 noyeiabre ^679, 

Monsieur , 

Vostre lettre du 19 de ce mois, ma esté rendue avec 
celles qui y éstoient jointes. Je vous envoyé la rés- 
ponse que je fais à monsieur de Lauzun que je vous 
prie de luy remettre. Sur les instances que monsieur 



INIBDITÉ. ^ 309 

Foucquet a fait faire auprès du Roy, pour qu'il luy 
plust de permettre à monsieur l'évêsque d'Agde d*a1Ier 
à Pignerol pour prendre avec luy quelques mesures 
pour le bien de ses affaires, Sa Majesté luy a accordé 
cette grâce, et je mande présentement à iqonsieur 
d'Âgde , qu elle trouve bon qu il aille à Pignerol et qu'il 
y demeure pendant quatre mois; l'intention de Sa 
Majesté est que lorsqu'il y sera arrivé, vous luy laissiez 
la liberté de veoir et d'entretenir monsieur Foucquet 
autant qu'il voudra pendant le temps que je vous viens 
de marquer. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur , 

De Louvois. 



AU MEMB. 



SaiaUSeritiain, ee 11 décembre 1679. 

Monsieur, 

Vostre lettre du 2 de ce mois m'a esté rendue. Le 
Roy ne veut pas que monsieur de Mézière loge dans 
le donjon de Pignerol. Au surplus je vou3 recommande 
de continuer à exécuter les ordres de Sa Majesté et à 
m'informer de ce qui se passera. 

Je vous adresse une lettre pour monsieur Foucquet 
que je vous prie de luy rendre. 

Je suis , monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



3lO CORRESPOND ANGE 

▲U MEME. 

Saint-Germain» ce 18 décembre 1679. 
; » 

Monsieur , 

Vostre lettre du p de ce moi^ m*a esté rendue. Vous 
ferez fort bien de ne laisser voir vos prisonniers à 
aucun des ésti^angers qui viendront à Pignerol; mais, 
il faut exécuter ce que je vous mande à cet ésgard^ de 
manière que 1 on ne s aperçoiye point que vous en ayez 
reçeu d'ordre. ' î 

Le Roy trouve bon quç vous fassiez Fescallier et la 
cheminée que vous proposez dans l'antichambre de 
monsieur Foucquet pour pouvoir loger mademoiselle 
sa fille au dessus de son appartement, pourveu qu'il 
n'en puisse arriver d'inconvénient et que vous rés- 
pondiez tousjours à Sa Majesté de la seureté de la per- 
sonne de mon dit sieur Foucquet. 

J'ay leu au Roy la lettre de monsieur de Lauzun par 
laquelle il demande d'avoir un domestique pour prendre 
soin des chevaux qu'il avoit tésmoigné désirer, ce que 
Sa Majesté luy a refusé , de sorte, que, s'il en veut avoir, . 
il faut qu'ils soient pensez par vos pallefreniers ^t que 
ce soit quelqu'un de vos officiers qui les aille chercher. 

Je vous adresse une lettre pour monsieur Foucquet, 

que je vous prie de luy remettre et de faire tenir celle 

qui est cy-jointe, à monsieur le marquis de Pianesse. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur^ 

De Louvois.^'' 



INEDITE. 3rî 



▲U MEME. 



Saint- Germain, c« aS dacambr* 1679. 

' Monsieur , 

J ay apris avec plaisir, par vostre lettre du i6 de ce 
mois , le meilleur estât de la santé de monsieur de 
Lauzun ; j'espère que, l'ordinaire prochain, japrendray 
son entière guérison. Cependant , quoyque rien né 
soit plus indifférent, que le sieur le Npstre ay t veu vos 
prisonniers ou ne les ayt pas veus, je crois devoir 
répéter ce que je vous ay désja mandé , que les ordres 
du Roy ne vous permettent point de pareilles libertéz, 
et restraignent les visittes, qui leur peuvent êstre 
rendues, aux officiera et habitant 'de la ville et de la 
citadelle, c'çst à quoy TOUS vous confoi^m^roz, s*il vous 
plaist, dorésns^vant. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



* Saint* G«naaiii ce 8 jatTMr >6|o. 

r I 

Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 3o du mois passé. Le 



31*2 CORRESPONDANCE 

Boy ne veut point que vous ayez aueun éstrang^er 
dans Yostre compagnie ; ainsy , Thomme que vous a 
envoyé M. le marquis de Pianesse n'y scauroit de» 
meurer. Si vous voulez envoyer icy le neveu que vous 
avez dessein d'employer dans les fortifications , j'es- 
sayeray de le placer. 

Vous pouvez donner à monsieur de Lauzun la satis- 
faction qu'il désire y en luy donnant un cachet pour 
fermer les lettres qu'il m'adressera, et vous luy dire^^ 
que je vous l'ay envoyé ; mais , il faudra que vous en 
gardiez un pareil pour pouvoir lire ce qu'il m'éscriraj, 
et me mander s'il y a quelque chose de faux, obser- 
vant de le faire , sans qu'il s'en aperçoive. 

Je vous adresse une lettre pour monsieur le mar- 
quis de Pianesse , que je vous prie de luy faire tenir., 

Je suis, monsieur^ 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvôis., 



AU MEME. 



Saint-Germaîo , ce i5 jaorier i68*. 

Monsieur , 

Le Roi s'éstant fait rendre compte de la manière 
dont Ton fait la garde de la ville et citadelle de Pigne- 
rol, Sa Majesté a veu, par le mémoire qui luy en a 
esté envoyé , que depuis quelque temps , l'on ouvre 
à toutes heures de la^ nuit lés portes qui vont de 1^ 



• INÉDITE. 3l5 

▼ille à la citafdeUé, pour le service des prisonniers, et 
que mésme) Ton les ouvre plus matin, et quelles sont 
fermées pluis tard qu'il ne convient ; sur quoy, Sa Ma- 
jesté ma commandé d escrire à monsieur d'Herleville , 
quelle veut qu'il remette les choses dans Tordre 
qu'elles doivent éstre à cet ésgard , en deDendant que 
les portes soient ouvertes la nuit, ni le matin avant so^ 
leil levé, et fermées plus tard qu'il n'est porté par le 
règlement de Sa Majesté; de quoy je vous donne avis, 
afin, qu'estant informé de ses intentions^ vous ne 
requériez point mon dit sieur d'Herleville , ni mon- 
sieur de Rissan, d'y contrevenir sans une nécessité 
absolue. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Je vous envoyé une lettre pour monsieur le mar- 
quis de Pianesse, que je vous prie de luy |faire 
rendre. 



AU MEMB. 

Saint-Germain ce 24 janvier 1680. 



Monsieur, 



Vostre lettre du lo de ce mois m'a esté rendue. 
Gomme il se peut faire que la mésintelligence qui es% 



3.l4 GORRSSPQNpAirCE 

entre monsieur Fouoquet ei raonaieur de Lauzun , ne 
sera pas inutile pour vous faire déscouvrir ce que 
celuj-cy pourroit projetter pour se sauyer ou donner 
de' ses nouvelles ; je ne vois pas qu'il y ait rien qui ràus 
oblige à les racommoder, d autant plus que tous n'a- 
yez en rien contribué pour cette désunion ; ainsjry H ne 
peut éstre qu!à propos de la laisser durer; cependant 
je TOUS conseille d'en profiter pour éstre infor^néde ce 
que monsieur Foucquet et monsieur de Lauzun pour- 
ront découvrir des intentions l'un de l'autre. 
Je suis, monsieur, 
Voslre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEME. 



. Saint'GemMÎn , ce 7 férrier 1680. 

Monsieur , 

Vostre lettre du 27 du mois passe ma esté rendue. 
Vous verrez, par la copie cy-jointe, de celle que j'éscris 
à monsieur de Lauzun , que le Roy a permis au sieur 
Barail d'aller le trouver à Pignerol , le temps qu'il y 
doit demeurer, et la manière dont il doit l'entretenir ; 
ainsy, il est inutile que je. vous explique autrement 
l'intention du Roy sur ce sujet. Je vous diray seule- 
nienuque le dict sieur Barail seia porteur d'un: biHet 
de moy, qui vous le fera connoistre, et que Sa Ma* 



IK£DJT£. 3|5 

jesté ne veut pas qu'il couche dans le donjon, n*y que 
TOUS souffriez qu'il demeure plus de huict jours à Pi- 
gnerol. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A M. DE LAUZUN, 

Saint-Gcnnain , ce 7 février 1680. 

Monsieur, 

J ay leu au Roj la lettre que tous avez pris la peine 
de m escrire le 27 du mois passé, sur laquelle Sa Ma- 
jesté a trouvé bon de permettre au sieur Barail de 
se rendre à Pignerol pour y demeurer pendant huict 
jours, et pendant ce temps là, vous entretenir, autant 
que vous le désirerez en présence de monsieur de 
Saint-Mars, et de manière que mon dict sieur de Saint- 
Mars puisse entendre tout ce que vous luy direz , et 
ce qu'il vous réspondra. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



3l6 CORRKSPUNDAMCE 

A SAINT-MARS. 



Soissons, ce IX uiar» x68o. 



Monsieur, 

J ay reçeu vostre lettre du 24 du mois passé avec le 
mémoire qui y éstoit joint , éscrit de votre main , du 
contenu duquel je vous prie de ne point dire à mou^- 
sieur de Lauzun , que vous/m'ayez fait part. 

L'intention du Roy n'est point que vous payez à 
monsieur Foucquet les gages de celuy de ses valets 
qui est mort. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Lduvois. 



À.V MEME. 



Sunt-G^murin, ee a6 mars 1680. 
Moi^SIEUH , 

Tay reçeu vos lettres des 12, 16 et 17 de ce mois, 
qui ne désirent de résponse que pour vous dire, que 
Sa Majesté trouve bon, qu'après avoir expliqué à mon- 
sieur de Lauzun , qu'elle ne désire pas qu'il éscrive à 
qui que ce soit , que ses lettres ne passent par mes 



INÉDITE. 3ï7 

mains, ni qu'il reçoive d'autres lettres que celle je 
vous adresseray pour luy rendre : elle trouve bon, 
dis-je, que vous luy donniez la mésme liberté prescrite 
par les ordres du Roy, que je vous ay adressez, et dont 
il a jouy avant le soubçon que Sa Majesté a eu qu'il 
avoit envoyé un courrier par deçà. Vous aurez soin, 
s'il vous plaist, en lui donnant toute la satisfaction 
qu'il pourra raisonablement désirer la dessus, de vous 
contenir, et luy aussy , dans les bornes prescrites par 
les dicts ordres de Sa Majesté. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très, affectionné serviteur, 

De Louvois? 

Je vous adresse une lettre pour monsieur de Lau- 
zun que je vous prie de luy remettre. 



AU MXMB. 



Saint'Gennain 011 Laye, le S avril 1680. • 

Monsieur^ 

Le Roy a apris , par la lettre que vous m'avez éscrite 
le 23 du mois passé, la mort de monsieur Foucquet, 
et le jugement que vous faictes que monsieur de Lau* 
zun sçait la pluspart des choses importantes dont mon- 
sieur Foucquet avoit cognoissance , et que le nommé 
la Rivière ne les ignore pas : surquoy Sa Majesté ma 



3l8 GORKBSPONDANCE 

commande de vousfaire sçavoir, qu'après que tous aurez 
faict rebobchei^ le trou par lequel messieurs Foucquet 
et de L$iuzun ont communiqué à vostre in^u, et 
cela rétably si solidement,, qu on ne puisse travailler 
en oet endroit, et que vous aurez aussi faict deffaire 
le degré qui communique de la chambre de fmmon** 
sieur Foucquet à celle que vous aveiz faict accommo^ 
der pour maden^oiselle sa fille ; l'intention de Sa Ma-» 
jesté est que vous logiez monsieur de Lauzun dans la 
chambre de feu monsieur Foucquet, et fassiez^ de si 
fréquentes visittes danst la dite chambre, mèsme en 
faisant remuer tous les meubles , ^que mon dit sieur 
de^Lauzun ne. puisse point faire travailler en aucun en- 
droit de son logement , que vous ne vous en apper- 
ceviez. 

Que vous persuadiez à monsieur de Lauzun , que 
lés nommés Eustache d'Angers, et le dit la Rivière, 
ont été mis en liberté , et que vous en parliez de mèsme 
à tous ceux qui pourroyent vous en demander des 
nouvelles; que cependant vous les renfermiez tous 
deux dans une chambre , ou vous puissiez réspondre 
à Sa Majesté qu'ils n'auront communication avec qui 
que ce soit, de vive voix, n'y par éscrit, et que mon- 
sieur de Lauzun ne pourra point s'apperçevoir qu'ils 
y sont renfermez. 

Vous avez eu tort de souffrir que monsieur de Vaux 
àyt emporté les papiers et les vers de monsieur. son 
père^ etnroua debviqz faire : enfermer celacdan^ son 
af^artement^ pour eacésire uzé ainsy que Sa Majesté 
en ordonneroitw . . .^ .. . . n^ 

■ iVous pouvez disposer des meubles appartenant à 



INÉDITE. 3l9 

Sa Majeslë qui ont servi à mousieur Foucquet, comme 
TOUS restimerez à propos. ^Lorsque Sa Majesté envoya 
monsieur de Lauzun à Pignerol, elle fist uti fonds 
nouveau . pour son entretiennemetit. Vous trouverez 
cy-joioct de celuy qui sera faict à ladvenir, tant pour 
sa subsistance , q^e pour l'entretieiinement de vostre 
compagnie. 

.A résgard des autres prisonniers dont vous éàteS 
chargé, Sa Majesté vous en fera payer la subsistance à 
raison de. quatre livres poiir chacun par jour^ et^ en 
m'en envoyant un estât tous les trois mois, je pi^en- 
dray les ordres de.Sa Majesté pour pourvoir à vostre 
remboursemenjt sur ce pied là. 

Le Roy a permis à monsieur le chevalier de ikiizuri 
d aller demeurer quelque temps auprès de monsieur 
son frère, et Sa Majesté ne veult point que vous le 
laissiez entrer armé dans le donjon , ny que vous soU^ 
friez qu'il y mangé; et, pour vou^ es^pliquer plus par- 
ticuUèreraent la. conduite que vous debveï tenir à cet 
ésgs}rd, je vous diray que vous pouvez permettre qu'il 
entre dans lappartement de monsieur son frère le» 
matins à huict heurciSy à condition d'en sortir à bnïe 
avant midy ; l'y laisser rentrer à deux heures après 
midy) à condition aussy d'en sortir à six heures du 
soir en hiver, et à sept en esté; que , tant qu'ils vou- 
dront demeurer seuls ensemble dans son appartement, 
vous pouvez les y laisser, mais que , s'il désire se pro» 
mener dans les lieux qui lui sont permis par les pré» 
cédents ordres de Sa Majesté, vous ne debvez pas souf- 
frir qu'il sorte sans que vous y soyez, ou deux de vos 
lieutenans, vous faisant, et eux aussy^ accompagner si 



3aO C0ARESP0N0 41TCE 

bien qu'il ne puisse rien entreprendre pour se sauver. 
Et, comme monsieur le chevalier de Lauzun pourroit 
porter à son frère soit des armes , soit des instrumens 
propres à luy donner lieu de se sauver, ou d'avoir 
des communications que vous ne cognoistriez point, 
il sera de vos soins et de vostre vigilance, de faire, 
pendant les promenades que fera monsieur de Lauzun, 
et mésmes pendant la nuict^ de temps en temps, de 
telles visittes , qu'il ne puisse rien cacher dans sa cham- 
bre dont vous n'ayez cognoissance ^ ny rien entre- 
prendre sur les murailles , grilles ou portes de ses ap- 
partements, que vous ne vous en apperceviez. Au reste, 
vous debvez êstre persuade que Sa Majesté vous don- 
nera des marques de la satisfaction qu'elle a de vos 
services, dans les occasions qui se pourront présen 
ter, de quoy je prendray soin de le faire souvenir avec 
beaucoup de plaisiPi 

J adjouste ce mot pour vous dire, que vous ne deb- 
vez entrer en aucun discours ny confidence, avec mon* 
sieur de Lauzun, sur ce qu'il peult avoir appris de 
monsieur Foucquet; et, plus vous le trouverez soup- 
ple et complaisant pour vous , plus vous debvez re^ 
nouvelervos soins pour sa garde, parce que homme 
^ au monde, n'est plus capable de dissimulation que 
luy. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



INEDITE. îai 

▲U MEME. 

SMDt*Gerinain , ce 9* «rril 1680 . 

MoirsiEiTR, 

Le Roy me commande de vous faire sçavoir que Sa 

Majesté trouve bon que vous dissiez remettre aux gens 

de madame Foucquet, le corps de feu monsieur son 

mary, pour le faire transporter ou bon luy semblera. 

Je suis y monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEME. 



Satot-OermaÎQ , ce 29 aTril 1680. 

Monsieur , 

Tay reçeu vostre lettre du ao de ce mois. L'inten- 
tion du Roy est, que vous logiez tousjours monsieur 
de Lauzundansla chambre de feu monsieur Foucquet , 
et Sa Majesté seroit fort surprise, si, après le préju- 
dice qu'il a tésmoigné qu'il reçevoit de l'humidité du 
sien , il ne regardoit point ce changement comme une 
grâce. 

Sa Majesté ne veut entretenir vostre compagnie 
I. 21 



3aa GORRBSPONDATCCE 

que sur le pied du dernier estât que je tous ay envoyé, 
estant persuadée que, oomme un moindre nombre a 
suffy pour garder longtemps monsieur Foucquet, 
quand il éstoit tout seul, vous aurez dorésnavant 
assez de monde pour monsieur de Lauzun. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU MEMB. 



Saint-Germain , ce 4 maj 1680. 

Monsieur , 

J ay reçeu vostre lettre du a4 du mois passé. Je ne 
veois point d aparence de donner, à monsieur de Lau- 
zun, les chambres qn avoit mademoiselle Foucquet, par 
le peu de seureté qu'il y auroit : et, il faut qu'il se ré- 
solve à habiter l'apartement de feu monsieur Fouc- 
quet, sauf à luy, à coucher dans la chambre ou l'anti- 
chambre , selon qu'il croira êstre mieux. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



INÉDITE. 323 

AU MBME. 

V 

Fontainebleao, le i6 may 1680. 

Monsieur , 

En labsence de monsieur de Loiivois, j ay ouvert 
la lettre que vous luy avez éscritte le 4 de ce mois, 
dont j'ay rendu compte au Roy. Sa Majesté m'a com- 
mandé de vous faire sçavoir que, comme mon dit 
seigneur, ne doibt point aller du côsté où vous êtes , 
elle désire que vous luy adressiez les papiers que vous 
avez trouvé dans les poches des habits de monsieur 
Foucquet, aussy bien que ceux que vous demande 
monsieur de Vaux, si vous les avez. 
Je suis, monsieur, 
Vostre très humble et très obéissant serviteur, 

Db Saiitt-Poubngbs. 



AU MEME. 



Perpignan, ce i8 may 1680, 

Monsieur, 

Vostre lettre, du 8 de ce mois, ma esté rendue. L'on 
ne peut qu approuver la proposition que vous faistes 
de changer le valet de monsieur de Lauzun , puisque 



3^4 CaRRESPONDANCE 

VOUS ne jugez pas à propos de luy laisser celuy 
qu il a. 

Je suis y monsieur , 
Vostre très affectionné serviteur, 

Db Louvois. 



AU MEME. 



Fontainebleaa, le a6 may 1680. 

Monsieur , 

Tay leu au Roy la lettre que vous avez éscritte à 
monsieur de Louvois le 17 de ce mois, avec celle qui 
y ëstoit joincte, de monsieur de Lauzun. Sa Majesté 
trouve bon que vous reteniez quelquefois à dîner 
monsieur le chevalier de Lauzun. Je vous prie de luy 
dire que je suis bien fâsché qu'il soit malade , et qu'il 
me fera plaisir de me mander des nouvelles de sa 
santé, y prenant beaucoup d'intérêts. Gomme mon- 
sieur de Louvois doibt êstre de retour icy dans le pre- 
mier cinquième du mois prochain , il est bien à propos 
que vous continuiez à luy rendre compte des choses 
dont vous estes chargé. 

Je suis, très véritablement, monsieur, 

Vostre très humble et très obéissant serviteur. 

De Saint-Pouengbs. 



♦ 



INIÉDITE. 3'l5 

▲U MBMB. 

Barèi^e, c« »9 maj (680. 

Monsieur , 

Pendant mon absence , monsieur de Saint-Pouenges 
a eu rhonneur de lire au Roy vostre lettre jdu 4 de 
ce mois. Quoyque je ne doubte pas que , suivant ce 
qu'il vous a mandé de la part de Sa Majesté , vous ne 
m'envoyez les papiers dont vous me parlez, je ne 
laisse pas de vous répéter la mésme chose ^ afin que 
vous y satisfassiez incessament. 

Je sub, monsieur, 

Vôstre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲u MEME. 



Barèg«, ce 4 juin 1680. 

Monsieur, 

Vostre lettre du aS du mois passé, m a esté rendue. 
Je vous conjure d'avoir un peu moins de confiance 
dans les gens qui ont la permission du Roy de 
veoir monsieur de Lauzun , parce que le vray moyen 



3a6 CORRESPOBfûANCE 

de n'êstre pas trompé, cest d'en user à leur ésgard, 
de la manière qui vous a esté prescrite par Sa Ma- 
jesté. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



AU m£me. 

Foo<atiwI|leMi , 09 »;i jwn i6âo. 

Monsieur , 

Vos lettres, des 22 du mois passé et 8 du courant ^ 
m'ont esté rendues. Vous pouvez mettre en liberté le 
valet qui a esté à monsieur de Lauzun, luy faisant 
apréhender que, s'il aprochoit de dix lieues de Pi- 
gnerol, il pourroit éstre envoyé aux galères. 

Sa Majesté pourvoyera incessament au rembourse- 
ment du mémoire que vous m'avez envoyé. 

A l'ésgard de la feuille volante , qui accompagnoit 
vostre lettre du 8 , vous avez eu tort de ne me pas 
mander ce qu'elle contient , dès le premier jour que 
vous en avez esté informé. Au surplus , je vous 
prie de m'envoyer, dans un pacquet, ce que vous avez 
trouvé dans les poches de monsieur Foucquet, afin 
que je le puisse présenter à Sa Majesté. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 



INÉDITE. 3^7 

AU MSM&. 

Montres»! . ce i8 jaillet 1680. 

Monsieur , 

« 
Ce mot, n'est que pour vous donner adyis que le Roy 
a permis à madame la comtesse de Nogent d'aller à 
Pignerol pour veoîr monsieur son frère , et que vous 
debyez garder avec elle les mésmes mesures que vous 
avez fait avec monsieur le chevalier de Lauzun. Vous 
aun^z Soin de me mander, pendant son séjour au dit 
Pignerol, ce qui pourra se passer entr'eux, qui méri- 
tera que Sa Majesté en soit informée. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectiotiné serviteur, 

De Louvois. 



AU MÂMB. 



Versailles, ce a octobre 1680. 



MONStEUR, 

J ay leu, au Roy, vostre lettre du 27 du mois passé. 
Vous ne devez point vous mettre en peine de ce que 
monsieur de Lauzun vous a dit à l'ésgard de vos 
officiers, ni eux en avoir aucune inquiétude. Sa Ma- 



3'28 CORRESPONDANCE 

jesté sera bien ayse que yous me mandiez quel a esté 
le sujet de l'emportement qu'il a eu contre les sieurs 
de Blinvilliers et de Yillebois ; et , si pareille chose luy 
arrîvoît plus , il sera bon que vous luy disiez )ionnés- 
tement , que ces gens là, n'estant pas à Pignerol pour 
souffrir ses mauvais traittemens, vous serez obligé de 
l'enfermer dans sa chambre, parce qu'ils ne voudront 
plus aller avec luy à la promenade, ni vous^ le confier 
à d'autres qu'eux. 

Je suis , monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



A COLBERT. 

Pari* , ce marcredy au soir» 4 d^eembre x69o* 

Monseigneur, 

Me pardonnerez-vous la liberté^que je prens, de vous 
dire que je trouve icy monsieur de PailleroUes dans un 
quatrièsme accèz de fièvre double tierce assez violente, 
avec la teste engagée et une sueur presque continuelle. 
Je ne sais si demain , qui doit éstre son jour libre , ou 
pourra lui persuader d'appëller le médecin anglois (i), 
à quoy je ne hésiterois pas un moment si j'éstois en sa 



(i) Ce médecin anglais est peut-être celui qui a propagé, 
en France, l'usage du quinquina. 



INEJDITE. 3a9 

place. Mais je tiens, Monseigneur, qu'un petit mot de 
Yostre part au malade , et au médecin mésme , qu'on 
ne peut pas avoir toutes les fois que Ton veut 
sans quelque recommandation un peu forte, vous 
conserveroit peut-êstre un s^erviteur fort zélé, et qui 
tésmoigne désjà une très grande reconnoissance de 
toutes vos bontés. Je crains beaucoup pour luy, s'il 
demeure entre les mains des médecins ordinaires , à 
qui l'on aura quelque peine à l'oster, à moins qu'il ne 
soit en estât de prendre luy mésme cette résolution , 
parce qu'il n'a icy aucune famille, qu'il est entre les 
mains de valetz , et que je n'ai ni le temps ni Vautho- 
rité qu'il faudroit pour y pourveoir. C'est ce qui m'a 
donné la pensée, Monseigneur, de recourir à vous; 
quand j'aurois péché en cela par un excès de con- 
fiance, je suis persuadé que vous aurez la bonté de 
m'eju^user, sçachant d'ailleurs avec quel véritable et 
profond respect. 

Je suis. Monseigneur, 
• Votre très humble et très obéissant serviteur, 

. Pellisson Fontanibr. 

Le malade loge à la rue Mazarin, à Thôstel d'Or- 
léans. 



A SAINT-MARS. 

Saint-Kieunain , ce %i décembre x68o. 

Monsieur , 
J'ay reçeu vostre lettre du 1 1 de ce mois, avec celle 



33o CORRESPONDANCE 

qui y éstoit jointe de monsieur de Lau2un , lesquelles 
j'ay eu l'honneur de lire au Roy. Sa Majesté ne m'a 
rien réspondu sur ce qu elles contiennent, si ce n'est , 
qu'elle ti'ouve bon que vous permettiez que le Père 
des Escures , supérieur de la maison des jésuites de 
ï*ignerol, voye monsietnr de Lauzun en toute liberté, 
toutes fois et quantes qu'il le désirera, pendant les 
temps que, suivant les Règlements du Roy, les portes 
dune citadelle- peuvent demeurer ouvertes, c'est-à- 
dire, que le dit Père des Escures, pourra entrer seul 
dans la chambre de mon dit sieur de Lauzun, et y 
demeurer aussy longtemps qu'il le sotthaittera Vous 
informerez, s'il vous plaist, monsieur de Lauzun de ce 
que dessus, et ce père Jésuite, auquel vous explique- 
rez, auparavant que à^ le laisser parler à monsieur de 
Lauzun, que le Roy s'attend qu*îl ne se mâslera que 
de sa consolatioti spirituelle et de luy tenir compa- 
gnie ^ parce que, si Sa Majesté aprenoit quli se char- 
geâst de lettres de hiy, ou de luy en rendre, elle l'en 
feroit punir très sévèrement. U sera de vos soins d'em- 
pêscher que ce père ne puisse rien porter à monsieur 
de Lauzun qui puisse luy ayder à se sauver. 

Les commanderies de Saint «Lazsure ne se donnant 
qu'à des gens estropiez, je croys que lesc sieurs de 
Saint-Martin et de Blinvilliers sont assez heureux 
pour n'êstre pas en estait d'en avoir. 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur^ 

De Louvois. 



INÉDITE. 33l 

AU MB»f£. 

Saint'GerioaiB , ce a8 février i68x. 
MONSIBUR, 

Le roy ayant trouvé bon de permettre au sieur Barail 
d'aller veoir monsieur de Lauzun et de luy mener un 
chirurgien, Sa Majesté ma commandé de vous en 
donner advis , afin que vous ne fassiez point de difficulté 
de laisser converser mon dit sieur de La«zuB avec le 
dît sieur Barail téste>À-teste, toutes fois et quantesqûll 
le désirera; et, à lesgard du chirtirgien qu'il mène 
irrec tuy, que vous l'éstablissiez auporèz de mon dit 
sieur de Lauzun, posnr s'enfermer avec hiy , et le servir 
comme £ut présentement le valet que tous luy avez 
donné, lequel vous hxy laisserez, nonobstant l'srrivée 
du dit chirurgien. 

Cecy est l'intention du Roy. 

Je suis, monsieur, 
Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



▲U MÂMB. 

Monsieur , 
Quoy fpae je sçaehe bien que vous connoissez le 



33a GORRESPOND/llfGE 

sieur Borail, j ay jugé à propos de l'accompagner de 
ce mot pour vous dire que le Roy trouve bon que vous 
exécutiez à son ésgard, sans difficulté, ce que je vous 
ay mandé des intentions de Sa Majesté, par ma lettre 
du dernier du mois passé. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 

Depuis mon autre lettre partie, j ay parlé au sieur 
Barail qui m'a dit qu'il ne mèneroit point de chirurgien 
à monsieur de Lauzun pour demeurer avec luy, mais 
seulement pour consulter sur sa santé. Ainsy, vous 
laisserez entrer le dit chirurgien chez monsieur de 
Lauzun, lorsque monsieur Barail le souhaitera, et le dit 
chirurgien partira de Pignerol avec le dit sieur Barail. 

Je suis, monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur, 

De Louvois. 



Monsieur de Saint-Mars , je vous faictz cette lettre 
pour vous dire que mon intention est , qu'aussytôst 
que vous l'aurez reçue • vous remettiez au pouvoir du 
sieur de Maupertuis , soubz-lieutenant de ma première 
compagnie des mousquetaires à cheval , qui vous la 
rendra de ma part, le comte de Lauzun , sur le reçeu, 
signé de luy, qu'il vous en donnera , moyennant lequel 



iirÉDiTE. 333 

vous en demeurerez bien et vallablement dëschàrgé ( i ) , 
et j la présente n estant pour autre fin, je ne vous la feray 
plus longue ^ que pour vous tésmoigner la satisfac- 
tion que j*ay de la manière dont vous vous estes acquitté 
des ordres que je vous ay donnez pour sa garde, et 
celle des autres prisonniers que j'ay confiez à vos soins, 
dont je vous donneray des marques dans toutes les oc- 
casions qui s'en offriront. Sur ce, je prie Dieu qu'il 
vous ayt, monsieur de Saint-Mars , en saSainte-^ïarde. 

éscrit à S«iiit-G«mMin en Laye, le la aTiil 1681. 

Louis ' 

Le Tbllier. 



AV MEME. 



Saint'Germain , ce i> avril 1681. 

Monsieur, 

Vous verrez, par la copie de la lettre du Roy cy-jointe, 
ce que Sa Majesté à résolu à Fésgard de monsieur de 
Lauzun , lequel ne devant plus retourner à Pignérol ; Sa 
Majesté m'a paru disposée à vous donner le comman- 
dement de la citadelle du dit Pignerol; à vous y con- 
server une compagnie franche sur le pied des autres 
compagnies qui sont entretenues en garnison , et à 
vous conserver deux de vos lieutenans pour veiller, 

(i) Voyez le reçu de mo^isieur de Maupertuis, pag. 55. 



334 GORRESPONDANGB INEDITE. 

SOUS voft^rdres, à la garde des prisonniers qui y restent ; 
mais , elle n'a rien voulu décider sur ceh, sans sçavoir 
si y comme j'ay lieu de le croire par yos dernières lettres, 
vous serez bien ayse d avoir cet employ dont elle ne 
laissera pas de continuer les appointemens au sieur de 
Risëan^ pendant le reste de sa vie^ c est sur quoy j'at- 
tendray de vos nouvelles, par le retour de ce courrier. 
Monsieur de Maupertuis partira demain ou aprèz 
demain en poste, pour vous porter l'original de la lettre 
du Roy, et se charger de monsieur de Lauzun, 

Je suis , monsieur, 

Vostre très affectionné serviteur. 

De Louvois. 

Je vous prie de rendre la lettre cy-jointe à monsieur 
de Lauzun. 



Je ne terminerai pas ce volume > sans avertir le lecteur 
que, s'il doutait de l'authenticité de ces lettres, dont je 
possédais depuis fort long-temps des copies , il peut en voir 
les originaux aux Archives du Royaume , Section Historique , 
&. 129, si ce n'est pourtant celles de Pellisson qui font 
partie d'une collection particulière d'autographes. 



FIN DU TOME PREMIER. 



TABLE DES MATIERES 

CONTENUES DANS CE VOLUME. 



. ■■ ^■ ■ B p p ^ 



A. 



Paoes. 

Artagnan ( d* ). — : Sous-lieutenant des mousque- 
taires. Il arrête i?'oucquet, le conduit au 
château d'Angers , de là au château d'Am- 
boise, puis au donjon de Vincennes, d'où 

il le transfère à la Bastille.. i3- 14 

Il le mène à Pignerol , et le remet entre le§ 

mains du capitaine Saint-Mars 29 

Avertissement i 



B. 



BézEVAUx. — Gouverneur de la Ba3tille. Sa con- 
duite envers Pellisson 5-7 

BoiLEAU.— Nommé historiographe du roi.... 66 

BossuET. — Lettre à mademoiselle du Pré sur la 

mort de Pellisson '. 69 

BuLLioN (le surintendant de). — Trait de sa gé- 
nérosité 12 

c. 

CoLBERT. — Il travaille à remplacer Foucquet. . 1 2 



336 TABLE DES MATIÈRES. 




Pages. 



Succède au surintendant dans ia seule qua* 
lité de contrôleur -général des finances. ... a 8 

Plusieurs lettres de ce ministre. (Voyez la 
correspondance inédite. ) 
CoNRART — Premier secrétaire perpétuel qu'ait 

eu rAcadémie-française 8 



D. 



Dupt^ssis-BsLiivRE ( madame). — Employée , 

PFoucquet;, pour séduire mademoiselle de 
Vallière , i5 

V F. 

r 

FoucQUET (lesuritendant) — Il fait de Pellisson 
son premier commis , et obtient pour lui des 

lettres de conseiller d'état lo- 1 1 

Fête donnée au Roi , à la maison de Vaux? 
Dépenses du surintendant pour ses maisons. 
Son arrestation à Nantes.... Son procès.. . . i3-i4 

Preuve de ses tentatives sur mademoiselle 

de La Valliére 1 5 

Amis de Foucquet. i8 

La peine de banissement est commuée en 

celle de réclusion perpétuelle a 3 

Son arrivée à Pignerol 29 

La foudre détruit la citadelle. Le prisonnier 

est transféré au fort de Pérouze ^ . • . 3i 

Moyens qu'il imagine pour charmer les en- 
nuis de sa captivité. Reconduit à Pignerol.. 32-33 



TABLE DRS MATIERES. 337 

Pages. 
Il reçoit des nouvelles de sa famille, et on 

lui permet d'écrire à sa femme 40 

Étonnement de se voir avec Lauzun. ....... 46 

Permission donnée à la famille d'entrer à Pî- 

gnerol 

Mort de Poucquet. Lieu où ses dépouilles 

furent déposées , etc 53 

FoucQUET (l'abbé). —Il abandonne son frère, etc. 1 9 - 20 



H. 



HbnaÎtlt ( le président ). — Sonnet contre Col- 

bert a3 



L. 



Lauzun (le duc de )• 36 

Conduit à la Bastille, d'où on le transfère à 

Pignerol. Instruction pour sa garde. ...... 37-38 

Ordre He se démettre de sa charge de capi-- 

taine des gardes^u-^orps *........; 41 

Intelligence entre lui et Foucquet 46 

Permission donnée à la famille de Lauzun de 

voir le prisonnier 5i 

Liberté rendue à Lauzun 55 

Le TelijeA. — Différents ordres à Saint-Mar^. • 100 et suiv. 

Louis XIV. — Différentes lettres ou ordres à 

Saint-Mars de ^4 à 1 33 

Loûvois (le ministre). — Sa conduite envers 

Lauzun de 37 à 55 

Plus de 200 lettres de ce ministre à Saint- / 

Mars, à Foucquet et au duc de Lauzun. .de 83 à 334 
I. 22 



338 



TABLE DES MATIÈRES. 
M. 



Maupertuis.— Sous -lieutenant des moiisque> 

taires à cheval 

MdNTESPAïf (madame de), — Inimitié contre le 

duc de Lauzun 

Elle dessert Pellisson 

MoNTPENsiEn (mademoiselle de). — Son mariage 

avec le duc de Lauzun 

Outrages qu'elle reçoit du duc de Lauzun. . 
MoRus. — Marque d'estime donnée à PelHsson. . 



Pages- 

55 

36 

65 

36 

55-56 

3 



P. 



Pkllisson-Fontanier. — Origine de cette famille. 
Naissance de Paul, Ses études ; son premier 
ouvrage; son voyage à Paris. Il fait la con- 
naissance de mademoiselle de Scudéry. Vers 

sur la laideur de Pellisson de 3 à 7 

Sa présentation à un peintre 8 

Lecture d'un de ses ouvrges à l'Académie. . 9 

Foucquet l'atlâre à lui lo-i i 

Prologue des Fâcheux de Molière. Arresta- 
tion de Pellisson 17 

Trait de présence d'esprit lorsqu'on le con- 
fronte avec le surintendant 20 

i*"* lettre à Colbert 73 

a® lettre à Colbert 75 

3« lettre à Colbert ii3 

4° lettre à Colbert ia5 

5* lettre à Colbert i4i 

> 6® lettre à Colbert i5o 

Mémoire pour le Roi i5i 



TABLE DES MATIÈRES. SSq 

Pages. 

7® lettre au même ^34 

8® lettre de Pellisson à Colbert 235 

9* lettre de Pellisson à Colbert a36 

10* lettre au même \ . . ^58 

II* lettre au même 3a8 

Sévérité qu'on exerce contre Pellisson .... 56 

Histoire de l'araignée 57 

Liberté rendue au prisonnier 60 

Lettre à Louis XFV 62 

Trait de Louis ^IV è son égard «... 61 

Il obtient la faveur de suivre le Roi dans sa 

première expédition en franche-Comté, etc. 65 

Mort de Pellisson, etc. • • 67 

Pellisson (la mère de).— i'* lettre de cette 

dame à Colbert « . . 76 

a® au même 77 

3« id 78 

4Md 81 

5Md 82 

6*id 107 

7* id 128 

PiicES justificatives 71 



Racine. — Le privilé^ d'historiographe du roi 

lui est donné 66 



Saint-Pou»nges ( de ). — Lettres à Saint-Mars . ^2) - 3 24 
Saint- Mars. — Lettre au ministre Lôuvois.. . . 169 



34o , 'faWLE DES MATlisàES. 



Pages. 



ScuDERT ( madomoiseUf de). ^ Vers sur son 

portrait . . . , . * v* » • 7 

Sa conduite JL 1 egtrj die Pellisson , . Sg 

Lettre à Cplhert.^.:... ^ 79^ 

Sxioim.*T.n»* Lettre au duc de Lauffin. ...;*. 201 



T. 



Talon ( Tavocat général ). — Sa coijpludpn dans 
le procès intenté au surintendartit 



V^ . 

Yallièhe (mademoiselle de la) , ... de i5 à 17 



FIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER. 



> / ■ / 



V-. 



^^ i. •■;{-■ 



•• ^ . 















\iy y i ■■■'■■' f. ^^ . 












\ ^r C 






Am^ Uz/t Mf>^^l^ /■ 



r * ; - ' 









y^^'-y/; 



U^xùj'y y^T-^v 



/.. 






l N .-. 



f r # - 

' -iÀ ' 



•>,V n 



r 



'^■■ 



4 



^i^:. 



Ia 



y/ 



\ t 






^: ' y 












v\,-i 



.,Mj^ :■■■ ' ;■ ■■ , ■ :; 






^7 ^^f . //«^^r./do-'t-^ 



/ ». 1 Vs 









.r^-i 




W* 




:*♦■ 



A'f 



^ e 



THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY 
RBFBRBNGE DEPARTMENT 



Inken fraro Ihm Buildiiii 










* 








^M 


Y 




.^^^1 



